1. Раскройте содержание термина «управление».
   Управление -  целенаправленное воздействие на систему, перефразировка понятия «преобразовательная деятельность» - субъект старается изменить реальность, приблизить ее состояние к желаемому.
2. Раскройте содержание термина «организационная система».
   Организационная структура управления — это совокупность управленческих связей между управляющей и управляемой подсистемами системы управления, характеризующая состав и информационные взаимосвязи, как отдельных исполнителей, так и самостоятельных подразделений, находящихся в последовательной соподчиненности и наделенных конкретными правами.
3. Перечислите входы и выходы системы управления.
   Функции системы управления заключаются в восприятии определенных проблем (входов) и последующем выполнении набора действий (процессов), в результате которых вырабатываются решения (выходы).
4. Охарактеризуйте координационное, стратегическое и оперативное управление.
   **Координационное управление** состоит в возложении функции согласования деятельности всех исполнителей программы на наиболее компетентный из действующих или создаваемый заново орган.
   **Стратегическое управление** — функция управления, направленная на долгосрочные цели и действия.
   Основной задачей **оперативного управления** системой является организация контроля и регулирование работы системы, а так же анализ текущей ситуации.
5. Перечислите основные этапы управления.
   -   Инициация
   -   Планирование
   -   Выполнение
   -   Мониторинг
   -   Завершение
6. Раскройте содержание критериев качества управляющих систем.
   **Функционалы и функции, выражающие цель управления и ограничения**, называют критериями качества.
7. Какими соображениями руководствуются при выборе языка/языков описания организационной системы.
   Для сбора информации об организационных системах наиболее подходящими являются языки, термины которых употребляются в более узком смысле для обозначения набора лексических и грамматических средств (словарный состав и правила построения конструкций из элементов), служащих для отображения реальности. Достаточно полная языковая модель организационной системы должна представлять собой систему показателей, отражающую специфические характеристики систем этого рода.
   
   Информация, необходимая для принятия управленческих решений в организационных системах должна отражать эти характеристики, что приводит к необходимости использования по крайней, мере трех языков описания: производственного, социолого-психологического и финансового.
   
   **Понятиями производственного языка являются характеристики полезного эффекта социального объекта:** произведено столько-то (в натуральном выражении) такой-то продукции, такого-то качества в соответствии с поставленной целью. Производственный язык не сводится к языку техники и технологии. Цель, под которую требуется получить определенный полезный эффект, может быть поставлена в самых различных сферах человеческой деятельности.
   
   **Социально-психологический язык** отражает тот факт, что любая деятельность оценивается не только с позицией получения полезного эффекта и стоимости, но и с точки зрения других социальных ценностей: добра, красоты, законченности, совместимости и так далее.

   В условиях экономических отношений существенной характеристикой социальных объектов является не только натуральное (чего и сколько произведено), но и денежное выражение эффекта их деятельности: продукт имеет такую-то стоимость, в процессе его производства освоены такие-то суммы. Это выражение осуществляется введением третьего языка описания – финансового. **_Финансовый язык представляет собой отражение специфической формы экономических отношений._**
8. Перечислите виды состояний управляемой системы, используемые в ее моделировании.
9. Перечислите возможные расхождения в состояниях управляемой системы и их последствия.
10. В чем состоят и как анализируются риски управленческих решений.
11. Перечислите пять существенных частей явления управления (по Тарасенко Ф.П.)
    1. сам объект управления, управляемая система.
    2. цель управления.
    3. управляющее воздействие.
    4. модель системы.
    5. блок управления или система управления, управляющее устройство.
1. Перечислите семь типов управления (по Тарасенко Ф.П.)
   1. Управление простой системой, или программное управление.
   2. Управление сложной системой.
   3. Управление по параметрам, или регулирование.
   4. Управление по структуре.
   5. Управление по целям.
   6. Управление большими системами.
   7. Управление при отсутствии информации о конечной цели.

---
#homework #systems_theory_and_system_analysis 