1. Почему необходимо документально зафиксировать проблему?
	Документальное оформление работ необходимо в связи с изъянами человеческой памяти, нарастанием объемов информации по ходу работы, изменениями окружающей обстановки со временем и т.д.
1. Почему не следует приступать к решению проблемы сразу после ее фиксации?
    1. Клиент обратился за помощью потому, что он не смог решить проблему самостоятельно: ситуация для него оказалась сложной. Следовательно, его модель ситуации неадекватна, а сообщить о ситуации он может только то, что он сам знает, что входит в его модель. Поэтому попытка решать проблему сразу, только с этой информацией заранее обречена на неудачу. По сути дела, последующие этапы и предназначены для сбора информации, недостающей для обеспечения адекватности модели.
    2. Впоследствии станет ясно, в том числе и самому клиенту, что первоначальное определение его проблемы является неточным, или неполным, или даже неверным. Слишком часто клиент сам диагностирует свою проблему и слишком часто при этом ошибается. Часто симптомы принимаются за проблему. 
    3. В ходе исследования может оказаться, что для устранения проблемы клиента нужно решить вовсе не его, а чью-то еще, совсем другую проблему.
2. Попробуйте сформулировать соображения, которые помогли бы вам сделать выбор между тем, нужно ли воздействовать на субъект или надо вмешиваться в саму проблемную ситуацию.
	Анализ коренных причин – это научный подход к выявлению коренных причин проблем в организации.
	Всегда важно до конца понять на что жалуется клиент и в чем конкретно проблема. Для точного описания используется структурированный подход известный под названием 5W2H.
    - Who Кто жалуется? Для кого конкретно это является проблемой? Идентифицируйте этих людей (конкретно имя, контактные данные).
    - What Опишите максимально точно в чем проблема.
    - When Когда проблема была обнаружена (время, время года)?
    - Where Где проблема обнаружена?
    - Why Почему это является проблемой для конкретного человека, службы, организации?
    - How При каких обстоятельствах была обнаружена проблема?
    - How many Сколько брака? Каков масштаб проблемы? Числовой показатель проблемы.
1. Кто такие «стейкхолдеры»?
    В соответствии с канонами классификации каждому классу должно быть присвоено имя, которое будут носить все его члены. Впервые это было сделано в английском языке. Была использована аналогия с ситуацией на ипподроме: на прямоугольном поле происходят скачки, а пришедшие на них зрители делают ставки в тотализаторе на полюбившихся им лошадей. Ситуация одна, интересы разные — полная аналогия с любой другой проблемной ситуацией. Игроки в тотализатор называются **stakeholders («держатели ставок»)**. Было предложено таким же термином обозначать всех «нее посредственных» участников любой проблемной ситуации.
5. Значит ли то, что в дальнейшем мы будем учитывать интересы только «стейкхолдеров», т.е. что интересы «нестейкхолдеров» никак не будут учтены?
6. Ответы на какие вопросы способствуют составлению более полного списка «стейкхолдеров»?
     - Что вам (составляющим план) нужно знать? Чьи мнение и опыт были бы полезны?
    - Кто будет принимать решения по проекту?
    - Кто предполагается быть исполнителем этих решений?
     - Чья активная поддержка существенна для успеха проекта?
     - Кто имеет право быть участником проекта?
     - Кто может воспринять проект как угрозу?»
7. Что называется «проблемным месивом»?
    Перечень субъективных оценок существующей реальности, полученный при опросе стейкхолдеров на тему проблемной ситуации.
8. Что является динамическим вариантом проблемного месива?
    «Проблемное месиво» - своего рода «фотография» текущего состояния отношений стейкхолдеров к существующей ситуации. Однако все происходящее со временем претерпевает изменения, и очень многое зависит от того, что будет происходить в дальнейшем. Поэтому для действительно «системного» решения проблемы необходимо опираться не только на информацию о текущем состоянии - статическую модель системы, но и на ее динамическую модель.
9. Почему не следует решать проблему клиента в отрыве от проблемного месива?
    Входящие в проблемное месиво суждения не являются независимыми, они переплетены, взаимосвязаны (как суждения об одном и том же). Это означает, что они образуют целостную систему, со всеми вытекающими отсюда последствиями.
    В данном случае главным следствием является такое свойство, как неделимость на части. Отсюда очевидной становится не то чтобы недопустимость, но нежелательность, неправильность решения какой-то одной, пусть и очень важной проблемы в отрыве от других компонент проблемного месива.
    Таким образом, проблема клиента выступает в месиве как его ядро, зародыш, вокруг которого сгруппированы мнения остальных стейкхолдеров. Теперь ясно, что нашей задачей является не решение проблемы клиента как таковой, а работа с проблемным месивом в целом. Этому служат проектирование и реализация улучшающего вмешательства, решающего проблему клиента с учетом интересов всех стейкхолдеров.
10. Что значит «работать с проблемным месивом как с целым»?
    В данном случае главным следствием является такое свойство, как неделимость на части. Отсюда очевидной становится не то чтобы недопустимость, но нежелательность, неправильность решения какой-то одной, пусть и очень важной проблемы в отрыве от других компонент проблемного месива.
	
	Таким образом, проблема клиента выступает в месиве как его ядро, зародыш, вокруг которого сгруппированы мнения остальных стейкхолдеров. Теперь ясно, что нашей задачей является не решение проблемы клиента как таковой, а работа с проблемным месивом в целом. Этому служат проектирование и реализация улучшающего вмешательства, решающего проблему клиента с учетом интересов всех стейкхолдеров.
1. Как решаются трудности, возникающие при недоступности информации от части стейкхолдеров?
    Для того чтобы впоследствии учесть интересы всех участников проблемной ситуации (а именно на этом основано понятие улучшающего вмешательства), необходимо сначала узнать, кто же вовлечен в проблемную ситуацию, составить их список. При этом важно не пропустить никого: ведь невозможно учесть интересы того, кто нам неизвестен, а неучет кого-либо грозит тем, что наше вмешательство не будет улучшающим.
1. Почему необходимо определить конфигуратор?
    Конфигуратор может помочь в решении вопроса о том, каких сторонних специалистов следует привлечь к решению нашей проблемы: тех, на чьих профессиональных языках из конфигуратора сами стейкхолдеры и сам аналитик говорят недостаточно профессионально для наших целей. Тогда и потребуются внешние эксперты.
13. Как можно определить конфигуратор отдельного стейкхолдера?
    Дело в том, что каждый из них говорил только о том, что он считает важным, т.е. говорил на языках своего конфигуратора для данной ситуации. Поэтому у нас есть возможность «вычислить» его конфигуратор, анализируя его текст из проблемного месива, но не на предмет того, о чем он говорил, а того, на каких языках он говорил.
14. Как работать с конфигураторами разных стейкхолдеров при проектировании улучшающего вмешательства?
    Нельзя выбросить ни один язык, иначе соответствующий аспект не будет учтен, что не позволит претендовать на улучшающее вмешательство. Конечно, было бы неразумно для всех стейкхолдеров строить модели на всех языках. Просто при проектировании улучшающего вмешательства нужно кроить его индивидуально — для каждого стейкхолдера строить и использовать модели только на языках его конфигуратора.
15. Почему для проектирования улучшающего вмешательства необходимо выявить цели стейкхолдеров?
    Стремясь к реализации улучшающего вмешательства, мы должны обеспечить, чтобы никто из стейкхолдеров не расценил его отрицательно. **Люди дают положительную оценку изменению, если оно приближает их к цели, и отрицательную, если отдаляет от нее.** Следовательно, для проектирования вмешательства необходимо знать цели всех стейкхолдеров.
16. Перечислите основные причины расхождения между целями объявленными и истинными.
    - Подмена целей. Навязвание стекхолдерам чужих целей.
    - Смешение целей и средств. Все множество целей, которые выдвигаются субъектом на протяжении жизни, включает цели разной важности, долгосрочности, масштабности, достижимости и т.д. Цели субъекта связаны, соподчинены, упорядочены, образуя структуру древовидного типа. Особенность этого дерева в том, что каждый его элемент имеет двойственный смысл: для связанного с ним элемента верхнего уровня он является средством, а для нижнего уровня — целью. Поэтому, когда перед стейкхолдером встает вопрос, какова его цель в данной ситуации, он должен определиться, на каком этаже дерева он находится. Здесь и заложена возможность ошибки — выбрать средство вместо цели, ошибившись этажом.
    - Неполное перечисление целей.
1. Что такое «дерево целей» и как его можно построить?
    Иногда (особенно при нестесненности в средствах) можно работать с целевым месивом, не упорядочивая его. Но часто необходимо установить приоритетность, очередность работы с разными целями. Удобным средством для этого является установление причинно-следственных связей между целями, которое выражается в их выстраивании в виде древовидной структуры, «дерева целей». Если такие отношения действительно существуют, то цель верхнего уровня не может быть достигнута, пока не реализованы нижние цели, и вопрос организации работ решается автоматически.
    Есть два наиболее употребительных способа построения дерева целей. Если исходным материалом является целевое месиво, то выстроить его в дерево можно по аналогии с деревом проблем. В тех же случаях, когда конечная цель носит проектный характер, т.е. сначала можно сформулировать «глобальную цель» (это тоже требует серьезных усилий), то цели нижних уровней можно получить алгоритмически, используя алгоритм декомпозиции. Нередко деревья целей строятся на основе интуиции и здравого смысла, но это чревато снижением качества результата. Указанные два способа построения дерева целей иногда называются в литературе технологиями «снизу — вверх» и «сверху — вниз» соответственно.
    Отметим также возможность ситуации, когда связи между выявленными целями выстраиваются не в древовидную, а в сетевую структуру. Это не должно смущать нас, так как это не станет препятствием для последующего выявления расхождений между проблемным и целевым месивами.

---
#homework #systems_theory_and_system_analysis 