# Аристотель
Мир состоит из материи и формы. Высшая форма - бог.
Общество - группа людей с общими интересами и занимающаяся общим делом.
Олигархия, демократическая олигархия - самые эффективные устройства общества.
Политика - три слоя. Необходима частная собственность.
Наблюдение нашего мира, а не мира форм/богов - путь к истине.

Материя безлична и бесформенна.

Бытие через категории. Человек способен воспринимать свойства бытия, но не сущность.

# Бэкон, Декарт
Бэкон
"Опыты" - писал 28 лет. Человеческая жизнь и ее аспекты (дружба, совесть, любовь...)
Близкие мешают совершению дел.
Бог не может быть объектом науки.
Призыв сделать упор на науке.
4 идола: рода (животная природа), пещеры (индивидуальность), рынка (некритичность), театра (изменение языка). Препятствия разума.

Главный метод познания - индукция (недостаток - недостоверность).
Три пути: паука (создают в уме, "в себе"), муравья (лишь взгляд снаружи), пчелы (сбор всех фактов, взгляд снаружи и изнутри).
Экспериментальная проверка. Накопление опыта.

Декарт
"Я мыслю, следовательно, я существую"
Рациональная дедукция.
4 правила: ясность и отчетливость, анализ, синтез, проверка.

# Сенсуализм Гоббса
Стремился свести философию к строгому математическому описанию.
"О теле" - строит теорию познания.
Все знания происходят от ощущений.
Истина - рациональное знание.
Два элемента: реальный и воображаемый.
В результате ощущения появляется представление.
Знаки могут заменять слова (туча-знак дождя, дождь - знак тучи).
Язык существует для упрощения мысли и общения.
Существуют лишь единичные вещи.
Последователь номинализма (имя лишь имя).

"Нет ничего в разуме, чего до этого небыло в чувствах"
Простые идеи возникают почти сами (идея удовольствия, боли...).
Бог дает первый толчок миру.

---
#practice #philosophy 