Усачева Надежда Юрьевна
8 практик (8 тем)
7 баллов за подготовку к контрольным вопросам
Зачет не дифференцированный (60+ баллов=>зачет)

# Проблемная ситуация. Проблема
Проблемная ситуация - положение вещей, которым кто-то недоволен, неудовлетворен и хотел бы изменить.

Проблема - субъективное отрицательное отношение субъекта к реальности.

В понятиях проблемы и проблемной ситуации неразрывно связаны два аспекта:
- объективный - наличие реальной ситуации
- субъективный - негативная оценка реальности субъекта

Отличие этих понятий в том, на чем делается акцент:
- "проблемная" ситуация выделяет объективный компонент - реальность
- "проблема" выделяет субъективный компонент - недовольство.

В реальной (проблемной ля субъекта) ситуации участвуют многие другие субъекты, которые оценивают эту же ситуацию со своих позиций.
Для них она может и не быть проблемной, либо их проблемы отличаются от проблемы субъекта.

Всякий раз, когда прозвучит любое оценочное слово (хорошо - плохо, полезно - вредно, правильно - неправильно и т.п.), задайте вопрос: **"В каком смысле?"**.
Суть совета в том, что оценки не бывают объективными.

Оценки всегда субъективны, и если вы хотите понять истинный смысл сказанного, надо выяснить, какие критерии применяет оценивающий; одно и то же разные субъекты могут оценивать по-разному.

### Что значит "решить проблему?"
Из определения проблемы следует, что для этого надо сделать нечто, ликвидирующее (или хотя бы уменьшающее) недовольство субъекта реальностью.

Направления к решению проблемы:
1) Воздействие на субъект, уменьшающее его недовольство, не изменяя саму реальность.
2) Воздействие на реальность, ослабляющее недовольство субъекта.

Возможности воздействия на субъект, улучшающее его отношение к неизменимой реальности:
1) Сообщить положительную информацию о ситуации:
	- истинную (обучение)
	- ложную (но утешительную)
	- частичную (скрывающую негатив)
2) Воздействовать на восприятие реальности:
	- психически
	- физически
	- химически
3) Прервать связь субъекта с проблемной для него ситуации

#### Решение проблемы путем изменения реальности к лучшему для субъекта - проблемоносителя
При этом возникает этическая проблема: какое изменение, положительное для проблемоносителя, допустимо с точки зрения воздействия на остальных участников ситуации?

Три идеологии решения проблем:
- приоритет меньшинства
- приоритет группы
- приоритет каждого

Прикладной системный анализ основан на третьей идеологии.
Ее аксиомы:
1) все субъекты различны,
2) несмотря на любые различия, все субъекты равноценны и равноправны.

Реализацией этой идеологии является **улучшающее вмешательство**: такое изменение проблемной ситуации, которое положительно оценивается хотя бы одним из ее участников (среди них должен быть "клиент"), и неотрицательно - всеми остальными.

Четыре типа улучшающих вмешательств:
- ABSOLUTION ("невмешательство")
	Отдавать невмешательству предпочтение следует, только если любые предлагаемые вмешательства приведут к худшим результатам.
- RESOLUTION ("ограниченное снижение недовольства")
	Тип вмешательства, при котором проблема решается частично, не лучшим, но приемлемым образом.
- SOLUTION ("оптимальное решение проблемы")
	Прежде, чем говорить об оптимальности, необходимо определить, по каким критериям будут упорядочиваться сравниваемые варианты, т.е. в каком смысле будет употребляться термин "наилучший при заданных ограничениях"
- DISSOLUTION ("растворение проблемы")
	Вмешательство, заканчивающееся ролным исчезновением проблемф и не продуцированием новых проблем

Степень изученности ситуации может быть разной.

Есть проблемы хорошо структурированные, допускающие построение количественных математических моделей, например, многие инженерные и научные проблемы (такие проблемы называются "жесткими", "твердыми" - hard problem).

Но многие проблемы реальной жизни описываются на языках, далеких от математики, - от житейских проблем, описываемых на разговорном языке, до профессиональных, которыми занимаются, например, многие гуманитарии и естествоиспытатели ("рыхлые", "мягкие" - soft problems).

Эти различия учитываются и в ряде деталей технологии решения проблем, что позволяет говорить о "жесткой" и "мягкой" технологиях прикладного системного анализа.

## Контрольные вопросы
1. Поясните различия между понятиями "проблемная ситуация" и "проблема".
	Проблема - субъективное мнение. Ситуация - положение вещей.
1. Что значит "решить проблему"?
2. Какие способы воздействия на субъект без измениения реальности могут (при определенных условиях) привести к решению его пролемы? Каковы эти условия?
3. Каково основное отличие субъекта от объекта?
4. Как определить смысл оценки, выраженной субъектом?
5. Почему при вмешательстве в реальность с целью решения проблемы опираются на идеологию?
6. Типы идеологий в решении проблемной ситуации. Каково основное отличие между ними?
7. Целью прикладного системного анализа является создание улучшающего вмешательства. Перечислите аргументы в пользу возможности осуществления этого вмешательства.
8. Приведите типы улучшающих вмешательств.
9. Оптимальность обеспечивается только при совокупном соблюдении ряда требований. Каковы эти требования?