Лекция 1.
Проблема и способы ее решения
1.1. Варианты решения проблем
1.2. Способы влияния на субъект
1.3. Вмешательство в реальность
1.4. Три типа идеологий
1.5. Четыре типа улучшающих вмешательств

## Проблема и способы ее решения
Проблема
1) В широком смысле - это сложный теоретический или практический вопрос, требующий изучения, разрешения.
2) в конкреной науке - это противоречие, проявляющееся в виде противоположных позиций в объяснении какого-либо явления, процесса и требующая ее разрешения.

Проблема - особое состояние психики субъекта.

Решить проблему можно двумя путями:
1. Изменить отношение субъекта к реальности
	1. Увеличить долю позитивной информации в сведениях, доступных объекту
	2. Изменить восприятие данной реальности субъектом, воздействуя на психику субъекта.
		1. психически
		2. физически
		3. химически
	3. Удалить субъекта, исключив его из ситуации
2. Изменить ситуацию
	Однако в ней может участвовать не только один наш субъект, но и другие, оценивающие ситуацию по-разному:
	- хорошо-плохо
	- полезно-вредно
	- правильно-неправильно

Идеология - это система взглядов и идей, мировоззрение.
Идентификатор идеологии - определение того, какое отношение к другим субъектам считать правильным.
Типы идеологий:
1. "Принцип приоритета меньшинства"
2. "Принцип приоритета группы"
3. "Принцип приоритета каждого", или принцип Паретоэффективности - "улучшающее" вмешательство.

"Улучшающее" вмешательство - изменение ситуации таким образом, чтобы ниому не стало хуже и хотя бы одному стало лучше.

