# Система. Общие положения теории систем
Статические свойства систем (особенности состояния системы в фиксированный момент времени):
- Целостность: Система выступает как нечто единое, цельное, выделимое в окружающей ее среде.
- Открытость: Система связана с окружающей средой, взаимодействует с нею, обменивается с нею различными ресурсами (веществом, энергией, информацией - в их разнообразных формах). Связи различаются (по направленности потока ресурсов) на входы и на выходы. Перечень входов и выходов образует модель черного ящика.
- Внутренняя неоднородность систем (различимость частей)
- Структурированность

Динамические свойства систем (особенности изменений системы со временем):
- Функциональность
- Стимулированность
- Изменчивость системы со временем
- Существование в изменяющейся среде

Синтетические свойства системы (особенности проявления системы в среде):
- Эмерджентность - Объединение частей в систему приводит к появлению у системы свойств, не сводящихся к свойствам частей и не выводящихся из них, присущих только самой системе, и существующих только пока система состовляет одно целое. Такие свойства называются эмерджентными. Эмерджентные свойства, которых нет у частей, определяются не частями, а их взаимодействиями, т.е. структурной системы.
- Неразделимость на части - это простое следствие эмерджентности: изъятие части автоматически меняет структуру системы, что автоматически меняет свойства системы.
- Ингерентность - заданную функцию в данной среде определенная система может выполнять лучше или хуже. Причины этого могут быть разными, но, в конечном счете, выражаются в степени согласованности системы со средой (по заданной функции). Если система хорошо согласована со средой, будем говорить, что она ингерентна среде.
- Целесообразность - искусственные системы создаются человеком для достижения своих целей. Цель определяет, какое имерджентное свойство будет обеспечивать ее достижение, а это диктует выбор состава и структуры системы. Поэтому об искусственных системах так говорят: система есть средство достижения цели. Эта подчиненность цели всего в системе - целесообразность - признается фундаментальным свойством искусственных систем.

Задание: привести аргументы в пользу того, что некоторое понятие (например, университет) является системой.

## Контрольные вопросы:
### Развитие и возникновение системных представлений
1. Какие системные представления формируются гуманитарным и формальным способом познания?
2. В чем состоят основные положения диалектической концепции и в чем состоит их значимость для системного подхода?
3. При каких исследованиях выявляется объективная потребность в атрибуте "лицо принимающее решение" для определения системы?
### Понятие системы
1. Как проявляется цель в определении системы, сформулированном Владимиром Ивановичем Вернадским? Исследования в какой области знаний и в какой период времени велись В.И.Вернадским?
2. Как проявляется цель в определении системы Федора Евгеньевича Темникова? Исследования в какой период времени велись Ф.Е.Темниковым?
3. В чем отличие определения системы, данное Валерием Николаевичем Сагатовским от определения Федора Евгеньевича Темникова? Исследование в какой оласти знаний и в какой период времени велись В.Н.Сагатовским?
### Состояние и функционирование системы
1. Как соотносится материальное и нематериальное состояние системы?
2. Как проявляется диалектика объективного и субъективного в определении системы как инструменте познания?
3. Какое содержание заключено в терминах "состояние системы", "ффункционирование системы"?
### Функции обратной связи
1. В чем состоят качественные отличия в трактовках исследователей терминов "связь" и "отношение"?
2. Какую роль в сохранении целостности системы исследователи отводят обратной связи?
3. Приведите примеры обратной связи в экономических системах.
### Структура системы
1. Элементы, обладающее какими свойствами, образуют структуру системы? Приведите примеры.
2. Является ли структура системы статичной характеристикой?
3. Под воздействием каких факторов претерпивает изменения?