## Контрольные вопросы:
### Развитие и возникновение системных представлений
1. Какие системные представления формируются гуманитарным и формальным способом познания?
	_Гуманитарное_ познание формирует образ, целостность, а _формальное_ мышление обеспечивает отображение элементов и законов их взаимодействия.
1. В чем состоят основные положения диалектической концепции и в чем состоит их значимость для системного подхода?
	развивающаяся диалектическая концепция объясняла объективность противоречий и даже необходимость их для существования и развития сложного мира
1. При каких исследованиях выявляется объективная потребность в атрибуте "лицо принимающее решение" для определения системы?
	При проведении маркетинговых исследований сталкиваются с двумя типами проблем: проблемами управления маркетингом и проблемами маркетинговых исследований. 
### Понятие системы
1. Как проявляется цель в определении системы, сформулированном Владимиром Ивановичем Вернадским? Исследования в какой области знаний и в какой период времени велись В.И.Вернадским?
2. Как проявляется цель в определении системы Федора Евгеньевича Темникова? Исследования в какой период времени велись Ф.Е.Темниковым?
3. В чем отличие определения системы, данное Валерием Николаевичем Сагатовским от определения Федора Евгеньевича Темникова? Исследование в какой области знаний и в какой период времени велись В.Н.Сагатовским?
### Состояние и функционирование системы
1. Как соотносится материальное и нематериальное состояние системы?
	Таким образом, в понятии системы (как и любой другой категории познания) объективное и субъективное составляют диалектическое единство, и следует говорить не о материальности или нематериальное системы, а о подходе к объектам исследования как к системам, о различном представлении их на разных стадиях исследования.
1. Как проявляется диалектика объективного и субъективного в определении системы как инструменте познания?
	Если принять во внимание диалектику субъективного и объективного в системе, то станет понятной относительность разделения систем на абстрактные и объективно существующие: это могут быть стадии развития одной и той же системы.
	Естественные и искусственные объекты, отражаясь в сознании человека, выступают в роли абстракций, понятий, а абстрактные проекты создаваемых систем воплощаются в реально существующие объекты, которые можно ощутить, а при изучении снова отразить в виде абстрактной системы.
1. Какое содержание заключено в терминах "состояние системы", "функционирование системы"?
	Состояние системы – совокупность состояний её n элементов и связей между ними.
	Функционирование представляет собой постоянное воспроизводство функционального эффекта, который сводится к способности системы делать то, что принципиально не может сделать каждый ее отдельный элемент.
### Функции обратной связи
1. В чем состоят качественные отличия в трактовках исследователей терминов "связь" и "отношение"?
	Отношение это то, "...что образует вещь из данных элементов". В отличие от обычного свойства, отношение "„.рассматривается не как отдельная вещь и не как множество отдельных вещей, а как система элементов, каждый из которых предполагает остальные".
	Категория "связи" рассматривается А.И.Уёмовым как частный случай отношений между явлениями. **Различие между связью и отношением** состоит в том, что отношение можно устанавливать между всеми предметами и явлениями:"...сопоставить можно все, даже Папу римского с -1", связь же может быть установлена в том случае, если исследованы не только соотносящиеся объекты, но и то, что находится между ними, так как "...те или иные связи существуют при одних условиях и не существуют при других
1. Какую роль в сохранении целостности системы исследователи отводят обратной связи?
	Обратная связь является основой саморегулирования, развития систем, приспособления их к изменяющимся условиям существования.
1. Приведите примеры обратной связи в экономических системах.
	Многоконтурные модели управления экономическими системами предлагались, например, в словаре-справочнике по математике и кибернетике в экономике. При разработке моделей функционирования сложных саморегулирующихся, самоорганизующихся систем в них, как правило, одновременно присутствуют и отрицательные, и положительные обратные связи. На использовании этих понятий базируется, в частности, имитационное динамическое моделирование.
### Структура системы
1. Элементы, обладающее какими свойствами, образуют структуру системы? Приведите примеры.
	Элементы, образующие структуру системы, обладают свойствами взаимосвязи и взаимозависимости между собой. Также они могут иметь свойства и функции, которые совместно образуют определенную систему.
	Биологическая система:
	-Клетки и ткани: клетки и ткани взаимосвязаны, поскольку ткани состоят из множества клеток, и каждая клетка выполняет свою функцию в рамках ткани.
	-Органы и системы: органы и системы взаимозависимы, поскольку каждая система органов выполняет определенные функции, которые необходимы для нормального функционирования других систем органов.
1. Является ли структура системы статичной характеристикой?
	Структура системы может быть как статичной, так и динамичной, в зависимости от того, какие элементы системы и как они взаимодействуют друг с другом.
	Статическая структура системы означает, что элементы системы не меняют своего расположения и своих связей между собой со временем. Такая структура часто используется в контексте архитектуры компьютерных программ или проектирования инженерных систем, где различные компоненты могут быть статично связаны друг с другом.
	Однако, системы могут быть и динамичными, что означает, что элементы системы могут изменять свою структуру, связи между собой или свое расположение в пространстве со временем. Такая структура может быть характерна, например, для биологических систем, социальных систем или экономических систем, которые часто изменяют свои свойства и структуру со временем.
	Таким образом, ответ на вопрос зависит от конкретной системы и ее характеристик. В общем случае, структура системы может быть как статичной, так и динамичной.
1. Под воздействием каких факторов претерпевает изменения?
	Пространственная характеристика.
	Временная линия развития.
	Характер, или вектор развития, определяющий направленность движения системы.
	Качество
	Этапы
	Источник
	Механизм