# Аналитическая геометрия в пространстве
## Система координат в пространстве
Через произвольную точку O проводим три взаимно перпендикулярные прямые. Точка O делит все линии на две части: положительный луч и отрицательный.
- Ox - ось абсцисс
- Oy - ось ординат
- Oz - ось аппликат

Образуются три координатные плоскости: Oxy, Oxz, Oyz.
Три плоскости делят пространство на восемь квадрантов.

Координата произвольной точки M определяется построением перпендикуляров к плоскостям. Длина перпендикуляров - координата по оси, перпендикулярной плоскости.
Или построением перппеникуляров к осям.

$O(0,0,0)$
$M\in Oxz \implies M(x,y,0)$
$M\in Oxy \implies M(x,0,z)$
$M\in Oyz \implies M(0,y,z)$
$M\in Ox \implies M(x,0,0)$
$M\in Oy \implies M(0,y,0)$
$M\in Oz \implies M(0,0,z)$

$|M_{1},M_{2}|-?$
$M_{1}(x_{1},y_{1},z_{1})$
$M_{2}(x_{2},y_{2},z_{2})$
$|M_{1},M_{2}|=\sqrt{(x_{2}-x_{1})^{2}+(y_{2}-y_{1})^{2}+(z_{2}-z_{1})^2}$

Дан $M_1M_2$, найти $M\in M_1M_2$
$\frac{|M_1M_2|}{|M_1M_{2)}}=\lambda$
$x=\frac{x_{1}+\lambda x_{2}}{1+\lambda}$
$y=\frac{y_{1}+\lambda y_{2}}{1+\lambda}$
$z=\frac{z_{1}+\lambda z_{2}}{1+\lambda}$

Векторы называются сонаправленными($\upuparrows$), если:
1. они лежат на одной прямой или на параллельных прямых
2. концы этих векторов лежат в одной полуплоскости относительно прямой, проходящей через их начало
3. (пересечение лучей дает луч)

Векторы называются противоположно направленными($\uparrow \downarrow$), если:
1. они лежат на одной прямой или на параллельных прямых
2. концы этих векторов лежат в разных полуплоскостях относительно прямой, проходящей через их начало

Векторы называются равными(=), если:
1. они лежат на одной прямой или на параллельных прямых
2. имеют одинаковые длины и сонаправлены
3. (нулевые векторы)

Класс равных между собой векторов называют *свободным вектором* или просто *вектором*. Обозначают малыми латинскими буквами ($\vec{a},\vec{b},\vec{c}$).

Для обозначения нулевого вектора используют $\vec{0}$.

$\vec{a},\vec{b}$
$\vec{a}=\vec{OA}$
$\vec{b}=\vec{AB}$
$\vec{OA}+\vec{OB}=\vec{OB}$
вектор OB - сумма a и b

$\vec{a}-\vec{b}=\vec{a}+\vec{-b}$

$|\vec{a}\lambda|=|\lambda||\vec{a}|$
$\text{if}\:\lambda>0, \vec{a}\upuparrows \vec{a}\lambda$
$\text{else}|:\vec{a}\lambda=-\vec{a}|\lambda|$

**Замечание.** Сумма векторов, их разность и произведение на число не зависят от выбора точки, от которой откладываются вектора.
***Доказать $\uparrow$***

**Теорема.**
Операции сложения и умножения векторов на число на множестве векторов обладают свойиствами:
1. Коммутативность
2. Ассоциативность
3. Дистрибутивность
4. $\exists \vec{0}:\forall \vec{a}\quad \vec{a}+\vec{0}=\vec{a}$
5. $\forall \vec{a}\:\exists (-\vec{a}): \vec{a}+(-\vec{a})=\vec{0}$
6. $\forall \vec{a}: 1*\vec{a}=\vec{a}$

**Следствия**: $\forall \vec{a}$
1. $0*\vec{a}=0$
2. $-\vec{a}=(-1)*\vec{a}$
3. $\alpha*\vec{0}=\vec{0}$

***Доказать ассоциативность и дистрибутивность*** для суммы и произведения

Два вектора **коллинеарны**, если они лежат на одной или на праллельных прямых. Иначе они неколлинеарны.
$\vec{a}\parallel \vec{b} \implies \mu \vec{b}=\vec{a}, \lambda \vec{a}=\vec{b}$, где $\lambda$ и $\mu$ - некоторые числа.

Два вектора называются **компланарными**, если они лежат на одной или параллельных плоскостях.

Множество всех свободных векторов на прямой - $R_1$, на плоскости - $R_2$, в пространстве - $R_3$.

Базис в пространстве - любые три некомпланарных вектора, взятые в определенном порядке. На плоскости - любые два неколлинеарных вектора. На прямой - любой ненулевой вектор.

**Определение.**
Если $\vec{e_{1}},\vec{e_{2}},\vec{e_{3}}$ - базис в пространстве и $\vec{a}=\alpha \vec{e_{1}}+\beta \vec{e_{2}}+\gamma \vec{e_{3}}$, то $\alpha,\beta,\gamma$ - **компоненты** или **координаты** вектора в этом базисе.

Векторы $\vec{a}=(x_{1},y_{1},z_{1})$ и $\vec{b}=(x_{2},y_{2},z_{2})$ коллинеарны тогда и только тогда, когда выполняется $\frac{x_{1}}{x_{2}}=\frac{y_{1}}{y_{2}}=\frac{z_{1}}{z_{2}}$. То есть $\vec{a}=\lambda\vec{b}$.

Радус-вектор точки - вектор с началом в начале координат и концом в этой точке.