# Поверхности второго порядка
Общее уравнение поверхности второго порядка
$$Ax^{2}+By^{2}+Cz^{2}+Dxy+Exz+Fyz+Gx+hy+Iz+K=0$$
где $A^{2}+B^{2}+C^{2}+E^{2}+F^{2}\neq0$
>[!note] Основная теорема о поверхностях второго порядка
>Для любой поверхности второго порядка существует прямоугольная система координат $Oxyz$, в которой уравнение этой поверхности имеют один из следующих 17 канонических видов: 
>1. $\frac{x^{2}}{a^{2}}+\frac{y^{2}}{b^{2}}+\frac{z^{2}}{c^{2}}=1$ - эллипсоид
>2. $\frac{x^{2}}{a^{2}}+\frac{y^{2}}{b^{2}}+\frac{z^{2}}{c^{2}}=-1$ - мнимый эллипсоид
>3. $\frac{x^{2}}{a^{2}}+\frac{y^{2}}{b^{2}}-\frac{z^{2}}{c^{2}}=1$ - однополостный гиперболоид
>4. $\frac{x^{2}}{a^{2}}-\frac{y^{2}}{b^{2}}-\frac{z^{2}}{c^{2}}=1$ - двуполостный гиперболоид
>5. $\frac{x^{2}}{a^{2}}+\frac{y^{2}}{b^{2}}-\frac{z^{2}}{c^{2}}=0$ - конус
>6. $\frac{x^{2}}{a^{2}}+\frac{y^{2}}{b^{2}}+\frac{z^{2}}{c^{2}}=0$ - мнимый конус (точка (0,0,0))
>7. $\frac{x^{2}}{p}+\frac{y^{2}}{q}=2z,\quad p,q>0$ - эллиптический параболоид
>8. $\frac{x^{2}}{p}-\frac{y^{2}}{q}=2z,\quad p,q>0$ - гиперболический гиперболоид
>9. $\frac{x^{2}}{a^{2}}+\frac{y^{2}}{b^{2}}=1$ - эллиптический цилиндр
>10. $\frac{x^{2}}{a^{2}}+\frac{y^{2}}{b^{2}}=-1$ - мнимый эллиптический цилиндр
>11. $\frac{x^{2}}{a^{2}}-\frac{y^{2}}{b^{2}}=1$ - гиперболический цилиндр
>12. $y^{2}=2px$ - параболический цилиндр
>13. $\frac{x^{2}}{a^{2}}-\frac{y^{2}}{b^{2}}=0$ - пара пересекающихся плоскостей
>14. $\frac{x^{2}}{a^{2}}+\frac{y^{2}}{b^{2}}=0$ - пара мнимых пересекающихся плоскостей (прямая (0,0,$z$))
>15. $y^{2}-a^{2}=0,\quad a\neq0$ - пара параллельных плоскостей
>16. $y^{2}+a^{2}=0,\quad a\neq0$ - пара мнимых параллельных плоскостей
>17. $y^{2}=0$ - пара совпадающих плоскостей

1, 3, 4, 7, 8 - невырожденные поверхности (не вырождаются в плоскости, прямые или точки)
2, 10, 16 - в вещественном пространстве представляют собой пустое множество
9, 11, 12, 13, 14, 15, 17 - цилиндрические поверхности

Свойства поверхностей:
1. Эллипсоид
   1. $|x|\leq a,\quad|y|\leq b,\quad|z|\leq c$
   2. Сечение любой плоскостью представляет собой эллипс
   3. При $a=b=c$ эллипсоид является сферой радиуса $a$.
2. Гиперболоид
   1. Плоскость $z=0$ пересекает однополостный гиперболоид по эллипсу - горловое сечение.
      У двуполостного гиперболоида никакая $z=z_1$ при $|z_{1}|<c$ не пересекает его (двуполостной гиперболоид состоит из двух плоскостей).
   1. Плоскость $y=0$ пересекает по гиперболам, аналогично плоскость $x=0$.
   2. Если $a=b$ гиперболоид называется гиперболоидом вращения (можно получить вращением гиперболы)
3. Параболоид
   1. Сечение плоскостью $y=0$ или $x=0$ - парабола.
      Сечение $z=p=const>0$ у эллиптического параболоида - эллипс, а у гиперболического параболоида сечение $z=p=const\neq0$ - гипербола. Сечение $z=0$ - две прямых.
4. Конус
   1. Имеет три плоскости симметрии - координатные плоскости.
   2. Если плоскость пересекает одну половину конуса и все его образующие, то сечение - эллипс.
   3. Если плоскость параллельна одной из образующих, то сечение - парабола.
   4. Если плоскость пересекает обе половины конуса, то сечение - гипербола.
5. Цилиндр
   1. Всякое невертикальное плоское сечение является линией второго порядка, имеющей то же название, что и его направляющая.
   2. Вертикальная плоскость либо не пересекает, либо целиком в нем содержится, либо пересекает его по паре параллельных прямых.

>[!note] Сопряженные гиперболоиды. Асимптотический конус.
>$$\begin{align*}
>\frac{x^{2}}{a^{2}}+\frac{y^{2}}{b^{2}}-\frac{z^{2}}{c^{2}}=1\\
>\frac{x^{2}}{a^{2}}+\frac{y^{2}}{b^{2}}-\frac{z^{2}}{c^{2}}=-1
>\end{align*}$$
>с одинаковыми полуосями $a,b,c$.
>Конус $\frac{x^{2}}{a^{2}}+\frac{y^{2}}{b^{2}}-\frac{z^{2}}{c^{2}}=0$ лежит между гиперболоидами и гиперболоиды при $z\to\infty$ стремятся к конусу.