# Аналитическая геометрия
## Линейная зависимость и независимость векторов
Опр. Если $\vec{a}_{1},\vec{a_{2}},...,\vec{a_{n}}$ - некоторая система векторов, тогда любой вектор вида $\alpha_{1}\vec{a_{1}}+\alpha_2\vec{a_2}+...+\alpha_{n}\vec{a_{n}}$ называется линейной комбинацией векторов $\vec{a}_{1},\vec{a_{2}},...,\vec{a_{n}}$, где $\alpha_{1},\alpha_{2},...,\alpha_{n}$ - некоторые действительные числа, называемые коэффицентами линейной комбинации.

Опр. Векторы $\vec{a_{1}},\vec{a_{2}},...,\vec{a_{n}}$ называются линейно зависимыми, если существует такая линейная комбинация $\alpha_{1}\vec{a_{1}}+\alpha_{2}\vec{a_{2}}+...+\alpha_{n}\vec{a_{n}}=0$, при не равных нулю одовременно $\alpha_{i}$, т.е. $\alpha_{1}^{2}+\alpha_{2}^{2}+...+\alpha_{n}^{2}=0$.
Если же только при $\alpha_{i}=0$ выполняется равенство $\alpha_{1}\vec{a_{1}}+\alpha_{2}\vec{a_{2}}+...+\alpha_{n}\vec{a_{n}}=0$, то векторы называются линейно независимыми.

Свойства линейно зависимых векторов:
1. Если среди векторов есть нулевой вектор, то эти вектора всегда линейно зависимы.
	$$\begin{align*}
\alpha_{1}\vec{a_{1}}+\alpha_{2}\vec{a_{2}}+\alpha_{3}\vec{0}=0\\
\alpha_{1}=0, \alpha_{2}=0, \forall \alpha_3
\end{align*}$$
1. Если к системе линейно зависимых векторов добавить один или несколько векторов, то полученная система тоже будет линейно зависима.
	$$\begin{align*}
\alpha_{1}\vec{a_{1}}+\alpha_{2}\vec{a_{2}}+\alpha_{3}\vec{a_{3}}=0\\
\alpha_{1}\vec{a_{1}}+\alpha_{2}\vec{a_{2}}+\alpha_{3}\vec{a_{3}}+\alpha_{4}\vec{a_{4}}=0\\
\alpha_{4}=0
\end{align*}$$
1. Система векторов линейно зависима тогда и только тогда, когда один из векторов раскладывается в линейную комбинацию остальных векторов.
2. Любые 2 коллинеарных векторов линейно зависимы и, наоборот, любые 2 линейно зависимые вектора коллинеарны.
3. Любые 3 компланарных векторов линейно зависимы и, наоборот, любые 3 линейно зависимые вектора компланарны.
4. Любые 4 вектора в пространстве линейно зависимы.
5. (замечание) Если векторов на 1 больше, чем размерность пространства, они линейно зависимы.

Свойства линейно независимых векторов
1. Один вектор линейно независим тогда и только тогда, когда он ненулевой.

Опр.
1) **Базисом** в пространстве называется любая упорядоченная тройка линейно независимых векторов.
2) **Базисом** на плоскости называется любая упорядоченная пара линейно независимых векторов.
3) **Базисом** на прямой называется любой ненулевой вектор.

**Замечание.** Число векторов в базисе также называют **размерностью пространства**.

Опр. Если $\vec{e_{1}},\vec{e_{2}},\vec{e_{3}}$- базис в пространстве и $\vec{a}=\alpha \vec{e_{1}}+\beta \vec{e_{2}}+\gamma \vec{e_{3}}$, то числа $\alpha,\beta,\gamma$ - называются компонентами или координатами вектора в этом базисе.
Теорема. Пусть дан базис ${\vec{g_1},\vec{g_2},\vec{g_3}}$, тогда любой вектор $\vec{x}$ в пространстве может быть представлен и при том единственным образом в виде $\vec{x}=\epsilon_{1}\vec{g_{1}}+\epsilon_{2}\vec{g_{2}}+\epsilon_{3}\vec{g_{3}}$, где $\epsilon_{1},\epsilon_{2}\epsilon_{3}$ - некоторые числа.
Доказательство 1. Существование разложения следует из того факта, что в пространстве любые 4 вектора линейно зависимы и, следовательно, один из векторов является линейной комбинацией других.
Докажем единственность разложения по базису. Пусть мы имеем $\vec{x}=\epsilon_{1}\vec{g_{1}}+\epsilon_{2}\vec{g_{2}}+\epsilon_{3}\vec{g_{3}}$ и допустим, что существует другая тройка чисел таких, что.
Вычитая почленно эти равенства


## Скалярное произведение векторов.
Угол между векторами
\- это угол между лучами, на которых лежат эти векторы и направленния которых совпадает с направлениями векторов.
Угол $\phi$ между двумя векторами может принимать значения от 0 до $\pi$: $0<\phi<\pi$. Векторы называются *ортогональными*, если угол между ними - прямой.

Опр. Базис, состоящий из ортогональных векторов называется Базисом в пространстве называется любая упорядоченная тройка линейно независимых векторов..

Опр. Ортогональный базис из единичных векторов называется **ортонормированным**.

Опр. Ось - прямая в пространстве, на которой задано начало отсчета и задан орт $\vec{e}$.

Опр. Проекция вектора - число, которое равно длине компоненты, если направление компоненты совпадает с направлением оси и противоположное значение, если она проотивоположна направлению оси.

Теорема. Пусть $\vec{a}=\vec{AB}$; если $\phi$ - угол между вектором $\vec{a}$ и осью $l$, то верна формула $Пр_{l}\vec{a}=|\vec{a}|\cos{\phi}$.
$$\begin{align*}
\cos{\phi}=\frac{|AB_{2}|}{|AB|}=\frac{|\vec{A_{1}B_{1}}|}{|\vec{a}|}=\frac{Пр_{l}\vec{a}}{|\vec{a}|}\\
Пр_{l}\vec{a}=|\vec{a}|\cos{\phi}
\end{align*}$$
Свойства проекций векторов:
1. Проекция суммы векторов равна сумме проекций этих векторов.
	$$Пр_{l}(\vec{a}+\vec{b})=Пр_{l}\vec{a}+Пр_{l}\vec{b}$$
2. При умножении вектора на число проекция вектора умножается на это число.
	$$Пр_{l}(\gamma \vec{a})=\gamma Пр_{l}\vec{a}$$

Скалярное произведение векторов и его свойства.
Скалярное произведение - число, равное произведению длин этих векторов на косинус угла между ними. $\vec{a}\times \vec{b}=|\vec{a}|\times|\vec{b}|\cos{\phi}$.
$$Пр_{b}\vec{a}=\frac{\vec{a}\times\vec{b}}{|\vec{b}|}$$
Свойства скалярного произведения:
1. Коммутативность $\vec{a}\times \vec{b}=\vec{b}\times\vec{a}$
2. Ассоциативность $(\lambda \vec{a})\times \vec{b}=\lambda(\vec{a}\times \vec{b})$
3. Дистрибутивность $\vec{a}\times(\vec{b}+\vec{c})=\vec{a}\times \vec{b}+\vec{a}\times \vec{c}$
4. Скалярный квадрат $\vec{a}\times \vec{a}=|\vec{a}|^2$
5. Условие ортогонального угла $\vec{a}\perp \vec{b}\implies \vec{a}\times \vec{b}=0$
6. $\vec{a}\times \vec{b}>0\implies \phi \text{ - острый угол, }\vec{a}\times \vec{b}<0\implies \phi \text{ - тупой угол}$

