## Смешанное произведение векторов
Определение.
Смешанным произведением векторов $\vec{a},\vec{b},\vec{c}$ называется число, равное скалярному произведению двух векторов $\vec{a}\times \vec{b}$ на $\vec{c}$.
$\vec{a}\vec{b}\vec{c}=\langle\vec{a}\vec{b}\vec{c}\rangle$
**Геометрический смысл**
Модуль смешанного произведения векторов равен объему параллелепипеда, построенного на этих векторах: $|\vec{a}\vec{b}\vec{c}|=V_{a,b,c}$.

### Свойства
**Свойства ориентации векторов**
1. Если в тройке поменять местами два вектора, ориентация тройки изменится.
2. Если в тройке изменить направление одного вектора на противоположное, ориентация тройки изменится.
3. При циклической перестановке векторов ориентация тройки не меняется.

**Свойства смешанного произведения**
1. Не меняется при циклической перестановке векторов.
2. Меняет знак при перестановке двух сомножителей.
3. Необходимым и достаточным условием *компланарности* векторов является равенство нулю их смешанного произведения.
4. Если $\vec{a},\vec{b},\vec{c}$ - левая тройка, $\vec{a}\vec{b}\vec{c}<0$. Иначе $\vec{a}\vec{b}\vec{c}>0$.

**Следствие**.
$(\vec{a}\times \vec{b})\cdot \vec{c}=\vec{a}\cdot(\vec{b}\times\vec{c})$.
Это позволяет в записи смешанного произведения ставить знаки скалярного и векторного умножения в любом порядке.

***Упражнение***. Доказать любые три свойства смешанного произведения.

## Выражение векторного и смешанного произведения в координатах
**Теорема**.
Для векторов $\vec{a}\{x_{1};y_{1};z_{1}\},\:\vec{b}\{x_{1};y_{1};z_{1}\},\:\vec{c}\{x_{1};y_{1};z_{1}\}$, заданных в ОНБ $\{\vec{i},\vec{j},\vec{k}\}$, имеют место следующие формулы вычисления векторного и смешанного произведений:
$$\begin{align*}
\vec{a}\times \vec{b}=\begin{vmatrix}\vec{i}&\vec{j}&\vec{k}\\
x_{1}&y_{1}&z_{1}\\
x_{2}&y_{2}&z_{2}\end{vmatrix}\\
\vec{a}\vec{b}\vec{c}=\begin{vmatrix}x_{1}&y_{1}&z_{1}\\
x_{2}&y_{2}&z_{2}\\
x_{3}&y_{3}&z_{3}\end{vmatrix}
\end{align*}$$
## Условия коллинеарности и компланарности векторов
**Следствие**
Для векторов $\vec{a}\{x_{1};y_{1};z_{1}\},\:\vec{b}\{x_{1};y_{1};z_{1}\},\:\vec{c}\{x_{1};y_{1};z_{1}\}$, заданных в ОНБ $\{\vec{i},\vec{j},\vec{k}\}$, выполнены следующие условия:
- ортогональности: $\vec{a}\perp \vec{b}\iff x_{1}x_{2}+y_{1}y_{2}+z_{1}z_{2}=0$
- коллинеарности: $\vec{a}\parallel \vec{b}\iff\begin{vmatrix}\vec{i}&\vec{j}&\vec{k}\\
x_{1}&y_{1}&z_{1}\\
x_{2}&y_{2}&z_{2}\end{vmatrix}=0$
- компланарности: $\vec{a};\vec{b};\vec{c}$ - компланарны $\iff\begin{vmatrix}x_{1}&y_{1}&z_{1}\\
x_{2}&y_{2}&z_{2}\\
x_{3}&y_{3}&z_{3}\end{vmatrix}=0$

## Двойное векторное произведение
Определение
Двойным векторным произведением векторов $\vec{a},\vec{b},\vec{c}$ называется вектор $[\vec{a},[\vec{b},\vec{c}]]$.
**Упранение**
Ответить на контрольные вопросы и задачи.

# Плоскость и кривая в пространстве. Виды уравнений.
$$\begin{align*}
\sqsupset \text{дана фиксированная точка }M_{0}, \:\vec{a}\nparallel\vec{b}\\
\forall(\cdot)M\in \Pi\\
\vec{M_{0}M},\vec{a},\vec{b}\in \Pi\iff \vec{M_{0}M}\text{ - линейно выражается через }\vec{a}, \vec{b}\\
(1)\:&\vec{M_{0}M}=\alpha\vec{a}+\beta\vec{b}\\
\triangle OM_{0}M:\:\vec{OM_{0}}+\vec{M_{0}M}+\vec{OM}\\
\vec{r_{0}}=\vec{OM_{0}},\vec{r}=\vec{OM}\\
\vec{r}=\vec{r_{0}}+\vec{M_{0}M}\\
(2)\:&\vec{r}=\vec{r_{0}}+\alpha\vec{a}+\beta\vec{b}\\
\vec{M_{0}M}=\{x-x_{0},y-y_{0},z-z_{0}\}\\
\vec{a}=\{a_{1},a_{2},a_{3}\}\\
\vec{b}=\{b_{1},b_{2},b_{3}\}\\
(3)\:&\vec{M_{0}M},\vec{a},\vec{b}\text{ - компланарны}\iff\vec{M_{0}M}\cdot\vec{a}\cdot\vec{b}=0\\
(4)\:&\begin{vmatrix}x-x_{0}&y-y_{0}&z-z_{0}\\
a_{1}&a_{2}&a_{3}\\
b_{1}&b_{2}&b_{3}\end{vmatrix}=0\\
\text{Общее уравнение плоскости } (5)\:&Ax+By+Cz+d=0\\
(\vec{M_{0}M},\vec{N})=0\iff\vec{M_{0}M}\perp\vec{N}\\
\vec{N} \text{ - нормаль к плоскости }\Pi
\end{align*}
$$
