## Прямоугольная декартова система координат
### Основные понятия
Пусть задан **ортонормированный базис** на плоскости $(\vec{i},\vec{j})$ *правой* ориентации, т.е. поворот от вектора $\vec{i}$ к вектору $\vec{j}$ наблюдается как движение против часовой стрелки.

Для произвольной точки $M$ на плоскости вектор $\vec{a}=\vec{OM}$, соединяющий начало координат с этой точкой называется **радиус-вектором** точки $M$. Вектор $\vec{a}$ можно разложить по базису $\{\vec{i},\vec{j}\}$: $\vec{a}=x \vec{i}+y \vec{j}$,где $x=Пр_{OX}\vec{a};\:y=Пр_{OY}\vec{a}$.

Опр. Прямоугольными декартовыми координатами точки $M$ на плоскости называются координаты ее радиус-вектора относительно ОНБ $\{\vec{i}, \vec{j}\}$. Обозначение: $M(x;y)$.

Теорема. Координаты вектора на плоскости равны разностям соответствующих координат конца и начала этого вектора.
$$A(x_1,y_1),B(x_2,y_2)\implies \vec{AB}\{x_{2}-x_{1};y_{2}-y_{1}\}$$
Пусть задан **ортонормированный базис** в пространстве $\{\vec{i},\vec{j},\vec{k}\}$ правой ориентации, т.е. поворот от вектора $\vec{i}$ к вектору $\vec{j}$ со стороны вектора $\vec{k}$ наблюдается как движение против часовой стрелки.
Проведем оси через данные векторы. Получаем прямоугольную декартову систему координат $OXYZ$ в пространстве.

Прямоугольными декартовыми координатами в точке $M$ в пространстве называются координаты ее радиус-вектора относительно ОНБ.
**Упражнение. Доказать теорему.**

#### Скалярное произведение векторов ОНБ
Рассмотрим скалярные произведения векторов в пространстве.

\- | $\vec{i}$ | $\vec{j}$ | $\vec{k}$
--|--|--|--
$\vec{i}$ | 1 | 0 | 0
$\vec{j}$ | 0 | 1 | 0
$\vec{k}$ | 0 | 0 | 1

**Упражнение. Найдем модуль вектора $\vec{a}$, если известно:** $\vec{a}=2\vec{p}=\vec{q}+\vec{r},\:|\vec{p}|=2,|\vec{q}|=3,|\vec{r}|=4,\:\angle(\vec{p},\vec{q})=\frac{2\pi}{3},\angle(\vec{p},\vec{r})=\frac{\pi}{2},\angle(\vec{q},\vec{r})=\frac{\pi}{4}$

Векторы коллинеарны тогда и только тогда, когда их координаты пропорциональны ($\vec{a}\parallel\vec{b}\implies \vec{a}=\lambda \vec{b}$).

**Скалярное произведение** в координатном виде
Если $\vec{a}=(x_1,y_1,z_1),\:\vec{b}=(x_2,y_2,z_2)$, то $\vec{a}\times \vec{b}=x_{1}x_{2}+y_{1}y_{2}+z_{1}z_{2}$.
**Длина вектора**
$|\vec{a}|=\sqrt{x_{1}^{2}+y_{1}^{2}+z_{1}^{2}}$
**Косинус угла** между векторами
$\cos(\vec{a},\vec{b})=\frac{\vec{a}\cdot \vec{b}}{|\vec{a}||\vec{b}|}$

#### Направляющие косинусы
Направление вектора определяется углами $\alpha,\beta,\gamma$, образованными с осями координат $Ox,Oy,Oz$.
Косинусы этих углов определяются по формулам
$\cos{\alpha}=\frac{x_{1}}{|\vec{a}|}\quad \cos{\beta}=\frac{y_{1}}{|\vec{\alpha}|}\quad \cos{\gamma}=\frac{z_{1}}{|\vec{\alpha}|}$

## Векторное произведение векторов
Векторное произведение векторов $\vec{a},\vec{b}$ называется такой вектор $\vec{c}$, который удовлетворяет следующим трем условиям:
1) $\vec{c}\perp \vec{a},\vec{c}\perp \vec{b}$
2) векторы $\vec{a},\vec{b},\vec{c}$ образуют правую тройку векторов
3) $|\vec{c}|=|\vec{a}||\vec{b}|\sin{\phi}$ 

Обозначение: $\vec{c}=\vec{a}\times \vec{b}$ или $[\vec{a},\vec{b}]$.

#### Свойства векторного произведения
Если векторы $\vec{a}, \vec{b}$ коллинеарны или один из векторов нулевой, то из третьего условия определения получаем $|\vec{c}|=|\vec{a}|\cdot|\vec{b}|\sin{\phi}=0\implies\vec{c}=\vec{0}$.

Модуль векторного произведения векторов равен площади параллелограмма, построенного на этих векторах: $|\vec{a}\times \vec{b}|=S_{\vec{a},\vec{b}}$.

1. $\vec{a}\times \vec{b}=-\vec{b}\times \vec{a}$ (антикоммутативность)
2. $(\lambda \vec{a})\times \vec{b}=\lambda(\vec{a}\times \vec{b})$ (ассоциативность относительно умножения на число)
3. $\vec{a}\times(\vec{b}+\vec{c})=\vec{a}\times \vec{b}+\vec{a}\times \vec{c}$ (дистрибутивность)
4. $\vec{a}\times \vec{a}=\vec{0}$ (векторный квадрат)
5. $\vec{a}\parallel \vec{b}\iff \vec{a}\times \vec{b}=\vec{0}$ (условие коллинеарности векторов)

**Упражнение. Доказать любые 3 свойства**

Векторное произведение для ОНБ
Рассмотрим векторное произведение векторов из ОНБ в пространстве:
$$\begin{align*}
\vec{i}\times \vec{i}-\vec{j}\times \vec{j}-\vec{k}\times \vec{k}=0;\vec{i}\times \vec{j}=\vec{k};\vec{i}\times \vec{k}=-\vec{j};\\
\vec{j}\times \vec{k}=\vec{i};\vec{j}\times \vec{i}=-\vec{k};\vec{k}\times \vec{i}=\vec{j};\vec{k}\times \vec{j}=-\vec{i}.
\end{align*}$$
Результаты занесем в таблицу

$\times$|$\vec{i}$|$\vec{j}$|$\vec{k}$
--|--|--|--
$\vec{i}$|0|$-\vec{k}$|$\vec{j}$
$\vec{j}$|$\vec{k}$|0|$-\vec{i}$
$\vec{k}$|$-\vec{j}$|$\vec{i}$|0
