%%23.02.14(Л)%%
## Система координат в пространстве
Через произвольную точку O проводим три взаимно перпендикулярные прямые. Точка O делит все линии на две части: положительный луч и отрицательный.
- Ox - ось абсцисс
- Oy - ось ординат
- Oz - ось аппликат

Образуются три координатные плоскости: Oxy, Oxz, Oyz.
Три плоскости делят пространство на восемь квадрантов.

Координата произвольной точки M определяется построением перпендикуляров к плоскостям. Длина перпендикуляров - координата по оси, перпендикулярной плоскости.
Или построением перпеникуляров к осям.

$O(0,0,0)$
$M\in Oxy \implies M(x,y,0)$
$M\in Oxz \implies M(x,0,z)$
$M\in Oyz \implies M(0,y,z)$
$M\in Ox \implies M(x,0,0)$
$M\in Oy \implies M(0,y,0)$
$M\in Oz \implies M(0,0,z)$

$|M_{1},M_{2}|-?$
$M_{1}(x_{1},y_{1},z_{1})$
$M_{2}(x_{2},y_{2},z_{2})$
$|M_{1},M_{2}|=\sqrt{(x_{2}-x_{1})^{2}+(y_{2}-y_{1})^{2}+(z_{2}-z_{1})^2}$

Дан $M_1M_2$, найти $M\in M_1M_2$
$\frac{|M_1M_2|}{|M_1M_{2)}}=\lambda$
$x=\frac{x_{1}+\lambda x_{2}}{1+\lambda}$
$y=\frac{y_{1}+\lambda y_{2}}{1+\lambda}$
$z=\frac{z_{1}+\lambda z_{2}}{1+\lambda}$

Векторы называются сонаправленными($\upuparrows$), если:
1. они лежат на одной прямой или на параллельных прямых
2. концы этих векторов лежат в одной полуплоскости относительно прямой, проходящей через их начало
3. (пересечение лучей дает луч)

Векторы называются противоположно направленными($\uparrow \downarrow$), если:
1. они лежат на одной прямой или на параллельных прямых
2. концы этих векторов лежат в разных полуплоскостях относительно прямой, проходящей через их начало

Векторы называются равными(=), если:
1. они лежат на одной прямой или на параллельных прямых
2. имеют одинаковые длины и сонаправлены
3. (нулевые векторы)

Класс равных между собой векторов называют *свободным вектором* или просто *вектором*. Обозначают малыми латинскими буквами ($\vec{a},\vec{b},\vec{c}$).

Для обозначения нулевого вектора используют $\vec{0}$.

$\vec{a},\vec{b}$
$\vec{a}=\vec{OA}$
$\vec{b}=\vec{AB}$
$\vec{OA}+\vec{OB}=\vec{OB}$
вектор OB - сумма a и b

$\vec{a}-\vec{b}=\vec{a}+\vec{-b}$

$|\vec{a}\lambda|=|\lambda||\vec{a}|$
$\text{if}\:\lambda>0, \vec{a}\upuparrows \vec{a}\lambda$
$\text{else}|:\vec{a}\lambda=-\vec{a}|\lambda|$

**Замечание.** Сумма векторов, их разность и произведение на число не зависят от выбора точки, от которой откладываются вектора.
***Доказать $\uparrow$***

**Теорема.**
Операции сложения и умножения векторов на число на множестве векторов обладают свойиствами:
1. Коммутативность
2. Ассоциативность
3. Дистрибутивность
4. $\exists \vec{0}:\forall \vec{a}\quad \vec{a}+\vec{0}=\vec{a}$
5. $\forall \vec{a}\:\exists (-\vec{a}): \vec{a}+(-\vec{a})=\vec{0}$
6. $\forall \vec{a}: 1*\vec{a}=\vec{a}$

**Следствия**: $\forall \vec{a}$
1. $0*\vec{a}=0$
2. $-\vec{a}=(-1)*\vec{a}$
3. $\alpha*\vec{0}=\vec{0}$

***Доказать ассоциативность и дистрибутивность*** для суммы и произведения

Два вектора **коллинеарны**, если они лежат на одной или на праллельных прямых. Иначе они неколлинеарны.
$\vec{a}\parallel \vec{b} \implies \mu \vec{b}=\vec{a}, \lambda \vec{a}=\vec{b}$, где $\lambda$ и $\mu$ - некоторые числа.

Два вектора называются **компланарными**, если они лежат на одной или параллельных плоскостях.

Множество всех свободных векторов на прямой - $R_1$, на плоскости - $R_2$, в пространстве - $R_3$.

Базис в пространстве - любые три некомпланарных вектора, взятые в определенном порядке. На плоскости - любые два неколлинеарных вектора. На прямой - любой ненулевой вектор.

**Определение.**
Если $\vec{e_{1}},\vec{e_{2}},\vec{e_{3}}$ - базис в пространстве и $\vec{a}=\alpha \vec{e_{1}}+\beta \vec{e_{2}}+\gamma \vec{e_{3}}$, то $\alpha,\beta,\gamma$ - **компоненты** или **координаты** вектора в этом базисе.

Векторы $\vec{a}=(x_{1},y_{1},z_{1})$ и $\vec{b}=(x_{2},y_{2},z_{2})$ коллинеарны тогда и только тогда, когда выполняется $\frac{x_{1}}{x_{2}}=\frac{y_{1}}{y_{2}}=\frac{z_{1}}{z_{2}}$. То есть $\vec{a}=\lambda\vec{b}$.

Радус-вектор точки - вектор с началом в начале координат и концом в этой точке.

%%23.02.28(Л)%%
## Линейная зависимость и независимость векторов
Опр. Если $\vec{a}_{1},\vec{a_{2}},...,\vec{a_{n}}$ - некоторая система векторов, тогда любой вектор вида $\alpha_{1}\vec{a_{1}}+\alpha_2\vec{a_2}+...+\alpha_{n}\vec{a_{n}}$ называется линейной комбинацией векторов $\vec{a}_{1},\vec{a_{2}},...,\vec{a_{n}}$, где $\alpha_{1},\alpha_{2},...,\alpha_{n}$ - некоторые действительные числа, называемые коэффицентами линейной комбинации.

Опр. Векторы $\vec{a_{1}},\vec{a_{2}},...,\vec{a_{n}}$ называются линейно зависимыми, если существует такая линейная комбинация $\alpha_{1}\vec{a_{1}}+\alpha_{2}\vec{a_{2}}+...+\alpha_{n}\vec{a_{n}}=0$, при не равных нулю одовременно $\alpha_{i}$, т.е. $\alpha_{1}^{2}+\alpha_{2}^{2}+...+\alpha_{n}^{2}=0$.
Если же только при $\alpha_{i}=0$ выполняется равенство $\alpha_{1}\vec{a_{1}}+\alpha_{2}\vec{a_{2}}+...+\alpha_{n}\vec{a_{n}}=0$, то векторы называются линейно независимыми.

Свойства линейно зависимых векторов:
1. Если среди векторов есть нулевой вектор, то эти вектора всегда линейно зависимы.
	$$\begin{align*}
\alpha_{1}\vec{a_{1}}+\alpha_{2}\vec{a_{2}}+\alpha_{3}\vec{0}=0\\
\alpha_{1}=0, \alpha_{2}=0, \forall \alpha_3
\end{align*}$$
1. Если к системе линейно зависимых векторов добавить один или несколько векторов, то полученная система тоже будет линейно зависима.
	$$\begin{align*}
\alpha_{1}\vec{a_{1}}+\alpha_{2}\vec{a_{2}}+\alpha_{3}\vec{a_{3}}=0\\
\alpha_{1}\vec{a_{1}}+\alpha_{2}\vec{a_{2}}+\alpha_{3}\vec{a_{3}}+\alpha_{4}\vec{a_{4}}=0\\
\alpha_{4}=0
\end{align*}$$
1. Система векторов линейно зависима тогда и только тогда, когда один из векторов раскладывается в линейную комбинацию остальных векторов.
2. Любые 2 коллинеарных векторов линейно зависимы и, наоборот, любые 2 линейно зависимые вектора коллинеарны.
3. Любые 3 компланарных векторов линейно зависимы и, наоборот, любые 3 линейно зависимые вектора компланарны.
4. Любые 4 вектора в пространстве линейно зависимы.
5. (замечание) Если векторов на 1 больше, чем размерность пространства, они линейно зависимы.

Свойства линейно независимых векторов
1. Один вектор линейно независим тогда и только тогда, когда он ненулевой.

Опр.
1) **Базисом** в пространстве называется любая упорядоченная тройка линейно независимых векторов.
2) **Базисом** на плоскости называется любая упорядоченная пара линейно независимых векторов.
3) **Базисом** на прямой называется любой ненулевой вектор.

**Замечание.** Число векторов в базисе также называют **размерностью пространства**.

Опр. Если $\vec{e_{1}},\vec{e_{2}},\vec{e_{3}}$- базис в пространстве и $\vec{a}=\alpha \vec{e_{1}}+\beta \vec{e_{2}}+\gamma \vec{e_{3}}$, то числа $\alpha,\beta,\gamma$ - называются компонентами или координатами вектора в этом базисе.
Теорема. Пусть дан базис ${\vec{g_1},\vec{g_2},\vec{g_3}}$, тогда любой вектор $\vec{x}$ в пространстве может быть представлен и при том единственным образом в виде $\vec{x}=\epsilon_{1}\vec{g_{1}}+\epsilon_{2}\vec{g_{2}}+\epsilon_{3}\vec{g_{3}}$, где $\epsilon_{1},\epsilon_{2}\epsilon_{3}$ - некоторые числа.
Доказательство 1. Существование разложения следует из того факта, что в пространстве любые 4 вектора линейно зависимы и, следовательно, один из векторов является линейной комбинацией других.
Докажем единственность разложения по базису. Пусть мы имеем $\vec{x}=\epsilon_{1}\vec{g_{1}}+\epsilon_{2}\vec{g_{2}}+\epsilon_{3}\vec{g_{3}}$ и допустим, что существует другая тройка чисел таких, что.
Вычитая почленно эти равенства


## Скалярное произведение векторов.
Угол между векторами
\- это угол между лучами, на которых лежат эти векторы и направленния которых совпадает с направлениями векторов.
Угол $\phi$ между двумя векторами может принимать значения от 0 до $\pi$: $0<\phi<\pi$. Векторы называются *ортогональными*, если угол между ними - прямой.

Опр. Базис, состоящий из ортогональных векторов называется Базисом в пространстве называется любая упорядоченная тройка линейно независимых векторов..

Опр. Ортогональный базис из единичных векторов называется **ортонормированным**.

Опр. Ось - прямая в пространстве, на которой задано начало отсчета и задан орт $\vec{e}$.

Опр. Проекция вектора - число, которое равно длине компоненты, если направление компоненты совпадает с направлением оси и противоположное значение, если она проотивоположна направлению оси.

Теорема. Пусть $\vec{a}=\vec{AB}$; если $\phi$ - угол между вектором $\vec{a}$ и осью $l$, то верна формула $Пр_{l}\vec{a}=|\vec{a}|\cos{\phi}$.
$$\begin{align*}
\cos{\phi}=\frac{|AB_{2}|}{|AB|}=\frac{|\vec{A_{1}B_{1}}|}{|\vec{a}|}=\frac{Пр_{l}\vec{a}}{|\vec{a}|}\\
Пр_{l}\vec{a}=|\vec{a}|\cos{\phi}
\end{align*}$$
Свойства проекций векторов:
1. Проекция суммы векторов равна сумме проекций этих векторов.
	$$Пр_{l}(\vec{a}+\vec{b})=Пр_{l}\vec{a}+Пр_{l}\vec{b}$$
2. При умножении вектора на число проекция вектора умножается на это число.
	$$Пр_{l}(\gamma \vec{a})=\gamma Пр_{l}\vec{a}$$

Скалярное произведение векторов и его свойства.
Скалярное произведение - число, равное произведению длин этих векторов на косинус угла между ними. $\vec{a}\times \vec{b}=|\vec{a}|\times|\vec{b}|\cos{\phi}$.
$$Пр_{b}\vec{a}=\frac{\vec{a}\times\vec{b}}{|\vec{b}|}$$
Свойства скалярного произведения:
1. Коммутативность $\vec{a}\times \vec{b}=\vec{b}\times\vec{a}$
2. Ассоциативность $(\lambda \vec{a})\times \vec{b}=\lambda(\vec{a}\times \vec{b})$
3. Дистрибутивность $\vec{a}\times(\vec{b}+\vec{c})=\vec{a}\times \vec{b}+\vec{a}\times \vec{c}$
4. Скалярный квадрат $\vec{a}\times \vec{a}=|\vec{a}|^2$
5. Условие ортогонального угла $\vec{a}\perp \vec{b}\implies \vec{a}\times \vec{b}=0$
6. $\vec{a}\times \vec{b}>0\implies \phi \text{ - острый угол, }\vec{a}\times \vec{b}<0\implies \phi \text{ - тупой угол}$

%%23.03.14(Л)%%
## Прямоугольная декартова система координат
### Основные понятия
Пусть задан **ортонормированный базис** на плоскости $(\vec{i},\vec{j})$ *правой* ориентации, т.е. поворот от вектора $\vec{i}$ к вектору $\vec{j}$ наблюдается как движение против часовой стрелки.

Для произвольной точки $M$ на плоскости вектор $\vec{a}=\vec{OM}$, соединяющий начало координат с этой точкой называется **радиус-вектором** точки $M$. Вектор $\vec{a}$ можно разложить по базису $\{\vec{i},\vec{j}\}$: $\vec{a}=x \vec{i}+y \vec{j}$,где $x=Пр_{OX}\vec{a};\:y=Пр_{OY}\vec{a}$.

Опр. Прямоугольными декартовыми координатами точки $M$ на плоскости называются координаты ее радиус-вектора относительно ОНБ $\{\vec{i}, \vec{j}\}$. Обозначение: $M(x;y)$.

Теорема. Координаты вектора на плоскости равны разностям соответствующих координат конца и начала этого вектора.
$$A(x_1,y_1),B(x_2,y_2)\implies \vec{AB}\{x_{2}-x_{1};y_{2}-y_{1}\}$$
Пусть задан **ортонормированный базис** в пространстве $\{\vec{i},\vec{j},\vec{k}\}$ правой ориентации, т.е. поворот от вектора $\vec{i}$ к вектору $\vec{j}$ со стороны вектора $\vec{k}$ наблюдается как движение против часовой стрелки.
Проведем оси через данные векторы. Получаем прямоугольную декартову систему координат $OXYZ$ в пространстве.

Прямоугольными декартовыми координатами в точке $M$ в пространстве называются координаты ее радиус-вектора относительно ОНБ.
**Упражнение. Доказать теорему.**

#### Скалярное произведение векторов ОНБ
Рассмотрим скалярные произведения векторов в пространстве.

\- | $\vec{i}$ | $\vec{j}$ | $\vec{k}$
--|--|--|--
$\vec{i}$ | 1 | 0 | 0
$\vec{j}$ | 0 | 1 | 0
$\vec{k}$ | 0 | 0 | 1

**Упражнение. Найдем модуль вектора $\vec{a}$, если известно:** $\vec{a}=2\vec{p}=\vec{q}+\vec{r},\:|\vec{p}|=2,|\vec{q}|=3,|\vec{r}|=4,\:\angle(\vec{p},\vec{q})=\frac{2\pi}{3},\angle(\vec{p},\vec{r})=\frac{\pi}{2},\angle(\vec{q},\vec{r})=\frac{\pi}{4}$

Векторы коллинеарны тогда и только тогда, когда их координаты пропорциональны ($\vec{a}\parallel\vec{b}\implies \vec{a}=\lambda \vec{b}$).

**Скалярное произведение** в координатном виде
Если $\vec{a}=(x_1,y_1,z_1),\:\vec{b}=(x_2,y_2,z_2)$, то $\vec{a}\times \vec{b}=x_{1}x_{2}+y_{1}y_{2}+z_{1}z_{2}$.
**Длина вектора**
$|\vec{a}|=\sqrt{x_{1}^{2}+y_{1}^{2}+z_{1}^{2}}$
**Косинус угла** между векторами
$\cos(\vec{a},\vec{b})=\frac{\vec{a}\cdot \vec{b}}{|\vec{a}||\vec{b}|}$

#### Направляющие косинусы
Направление вектора определяется углами $\alpha,\beta,\gamma$, образованными с осями координат $Ox,Oy,Oz$.
Косинусы этих углов определяются по формулам
$\cos{\alpha}=\frac{x_{1}}{|\vec{a}|}\quad \cos{\beta}=\frac{y_{1}}{|\vec{\alpha}|}\quad \cos{\gamma}=\frac{z_{1}}{|\vec{\alpha}|}$

## Векторное произведение векторов
Векторное произведение векторов $\vec{a},\vec{b}$ называется такой вектор $\vec{c}$, который удовлетворяет следующим трем условиям:
1) $\vec{c}\perp \vec{a},\vec{c}\perp \vec{b}$
2) векторы $\vec{a},\vec{b},\vec{c}$ образуют правую тройку векторов
3) $|\vec{c}|=|\vec{a}||\vec{b}|\sin{\phi}$ 

Обозначение: $\vec{c}=\vec{a}\times \vec{b}$ или $[\vec{a},\vec{b}]$.

#### Свойства векторного произведения
Если векторы $\vec{a}, \vec{b}$ коллинеарны или один из векторов нулевой, то из третьего условия определения получаем $|\vec{c}|=|\vec{a}|\cdot|\vec{b}|\sin{\phi}=0\implies\vec{c}=\vec{0}$.

Модуль векторного произведения векторов равен площади параллелограмма, построенного на этих векторах: $|\vec{a}\times \vec{b}|=S_{\vec{a},\vec{b}}$.

1. $\vec{a}\times \vec{b}=-\vec{b}\times \vec{a}$ (антикоммутативность)
2. $(\lambda \vec{a})\times \vec{b}=\lambda(\vec{a}\times \vec{b})$ (ассоциативность относительно умножения на число)
3. $\vec{a}\times(\vec{b}+\vec{c})=\vec{a}\times \vec{b}+\vec{a}\times \vec{c}$ (дистрибутивность)
4. $\vec{a}\times \vec{a}=\vec{0}$ (векторный квадрат)
5. $\vec{a}\parallel \vec{b}\iff \vec{a}\times \vec{b}=\vec{0}$ (условие коллинеарности векторов)

**Упражнение. Доказать любые 3 свойства**

Векторное произведение для ОНБ
Рассмотрим векторное произведение векторов из ОНБ в пространстве:
$$\begin{align*}
\vec{i}\times \vec{i}-\vec{j}\times \vec{j}-\vec{k}\times \vec{k}=0;\vec{i}\times \vec{j}=\vec{k};\vec{i}\times \vec{k}=-\vec{j};\\
\vec{j}\times \vec{k}=\vec{i};\vec{j}\times \vec{i}=-\vec{k};\vec{k}\times \vec{i}=\vec{j};\vec{k}\times \vec{j}=-\vec{i}.
\end{align*}$$
Результаты занесем в таблицу

$\times$|$\vec{i}$|$\vec{j}$|$\vec{k}$
--|--|--|--
$\vec{i}$|0|$-\vec{k}$|$\vec{j}$
$\vec{j}$|$\vec{k}$|0|$-\vec{i}$
$\vec{k}$|$-\vec{j}$|$\vec{i}$|0

%%23.03.28(Л)%%
## Смешанное произведение векторов
Определение.
Смешанным произведением векторов $\vec{a},\vec{b},\vec{c}$ называется число, равное скалярному произведению двух векторов $\vec{a}\times \vec{b}$ на $\vec{c}$.
$\vec{a}\vec{b}\vec{c}=\langle\vec{a}\vec{b}\vec{c}\rangle$
**Геометрический смысл**
Модуль смешанного произведения векторов равен объему параллелепипеда, построенного на этих векторах: $|\vec{a}\vec{b}\vec{c}|=V_{a,b,c}$.

### Свойства
**Свойства ориентации векторов**
1. Если в тройке поменять местами два вектора, ориентация тройки изменится.
2. Если в тройке изменить направление одного вектора на противоположное, ориентация тройки изменится.
3. При циклической перестановке векторов ориентация тройки не меняется.

**Свойства смешанного произведения**
1. Не меняется при циклической перестановке векторов.
2. Меняет знак при перестановке двух сомножителей.
3. Необходимым и достаточным условием *компланарности* векторов является равенство нулю их смешанного произведения.
4. Если $\vec{a},\vec{b},\vec{c}$ - левая тройка, $\vec{a}\vec{b}\vec{c}<0$. Иначе $\vec{a}\vec{b}\vec{c}>0$.

**Следствие**.
$(\vec{a}\times \vec{b})\cdot \vec{c}=\vec{a}\cdot(\vec{b}\times\vec{c})$.
Это позволяет в записи смешанного произведения ставить знаки скалярного и векторного умножения в любом порядке.

***Упражнение***. Доказать любые три свойства смешанного произведения.

## Выражение векторного и смешанного произведения в координатах
**Теорема**.
Для векторов $\vec{a}\{x_{1};y_{1};z_{1}\},\:\vec{b}\{x_{1};y_{1};z_{1}\},\:\vec{c}\{x_{1};y_{1};z_{1}\}$, заданных в ОНБ $\{\vec{i},\vec{j},\vec{k}\}$, имеют место следующие формулы вычисления векторного и смешанного произведений:
$$\begin{align*}
\vec{a}\times \vec{b}=\begin{vmatrix}\vec{i}&\vec{j}&\vec{k}\\
x_{1}&y_{1}&z_{1}\\
x_{2}&y_{2}&z_{2}\end{vmatrix}\\
\vec{a}\vec{b}\vec{c}=\begin{vmatrix}x_{1}&y_{1}&z_{1}\\
x_{2}&y_{2}&z_{2}\\
x_{3}&y_{3}&z_{3}\end{vmatrix}
\end{align*}$$
## Условия коллинеарности и компланарности векторов
**Следствие**
Для векторов $\vec{a}\{x_{1};y_{1};z_{1}\},\:\vec{b}\{x_{1};y_{1};z_{1}\},\:\vec{c}\{x_{1};y_{1};z_{1}\}$, заданных в ОНБ $\{\vec{i},\vec{j},\vec{k}\}$, выполнены следующие условия:
- ортогональности: $\vec{a}\perp \vec{b}\iff x_{1}x_{2}+y_{1}y_{2}+z_{1}z_{2}=0$
- коллинеарности: $\vec{a}\parallel \vec{b}\iff\begin{vmatrix}\vec{i}&\vec{j}&\vec{k}\\
x_{1}&y_{1}&z_{1}\\
x_{2}&y_{2}&z_{2}\end{vmatrix}=0$
- компланарности: $\vec{a};\vec{b};\vec{c}$ - компланарны $\iff\begin{vmatrix}x_{1}&y_{1}&z_{1}\\
x_{2}&y_{2}&z_{2}\\
x_{3}&y_{3}&z_{3}\end{vmatrix}=0$

## Двойное векторное произведение
Определение
Двойным векторным произведением векторов $\vec{a},\vec{b},\vec{c}$ называется вектор $[\vec{a},[\vec{b},\vec{c}]]$.
**Упражнение**
Ответить на контрольные вопросы и задачи.

---
#theory #algebra_and_geometry