---
date: 2024-10-08
tags:
  - theory
  - applied_statistics_methods
---
# Критерии Бартлетта и Кохрена
Пусть генеральные совокупности $X_1,X_2,\dots,X_{M}$ распределены нормально. Из этих совокупностей извлечены независимые выборки объемов $n_1,n_{2},\dots,n_{m}$.
По выборкам найдены исправленные выборочные дисперсии $s_{1}^{2},\dots,s_m^2$. При уровне значимости $\alpha$ проверить гипотезу о равенстве генеральных дисперсий для всех выборок $H_{0}:\sigma_{1}^{2}=\sigma_{2}^{2}=\dots=\sigma_{m}^{2}$.
## Критерий Кохрена (Кочрена)
Применяется в случае, когда объемы выборок одинаковы. Статистикой критерия Кохрена является величина $G=\frac{s_{max}^{2}}{s_{1}^{2}+s_{2}^{2}+\dots+s_{m}^{2}}$, где $s_{max}^{2}$ - максимальная исправленная выборочная дисперсия. При условии, что верна нулевая гипотеза, эта статистика имеет распределение, которое зависит только от числа степеней свободы $k=n-1$ и числа выборок $m$.

По таблице критических точек распределения Кохрена находят критическую точку $G_\text{кр}(\alpha,k,m)$. Если $G<G_\text{кр}$, нулевая гипотеза принимается. В противном случае - отклоняется.
Если гипотеза о равенстве дисперсий всех выборок принимается, то в качестве оценки этой общей дисперсии можно использовать величину $s^{2}=\frac{s_{1}^{2}+s_{2}^{2}+\dots+s_{m}^{2}}{m}$.

## Критерий Бартлетта
Применяется в случае различных объемов выборок.

Введем обозначения:
$k_{i}=n_{i}-1$ - число степеней свободы $s_{i}^{2}$
$k=\sum\limits_{i=1}^{m}k_{i}$ - сумма степеней свободы
$s^{2}=\frac{1}{k}\sum\limits_{i=1}^{m}k_{i}s_{i}^{2}$ - среднее взвешенное по степеням свободы исправленных выборочных дисперсий
$V=k\ln{s^{2}}-\sum\limits_{i=1}^{m}k_{i}\ln{s_{i}^{2}}$
$C=1+\frac{1}{3(m-1)}\cdot\sum\limits_{i=1}^{m}\frac{1}{k_{i}}-\frac{1}{k}$

Статистикой критерия Бартлетта является величина $B=\frac{V}{C}$.
При условии, что верна нулевая гипотеза, эта статистика имеет распределение близкое к хи-квадрат с $m-1$ степенями свободы $\chi_{(m-1)}^{2}$. Критическая область критерия строится правосторонней с единственной критической точкой $\chi_\text{кр}=\chi_{\alpha;m-1}^{2}$.
Для применения критерия необхоимо, чтобы все $n_{i}\geq4$.

Если $B<\chi_{\alpha;m-1}^{2}$, то гипотеза $H_{0}$ принимается. В противном случае - отвергается.

> [!tip] Замечание
> Если $V<\chi_{\alpha;m-1}^{2}$, то вычислять $C$ не нужно, т.к. $C>1$.

> [!tip] Замечание
> Критерий Бартлетта достаточно резко реагиркет на отклонения от нормального распределения.
> Поэтому, если имеются сомнения в плане распределения, лучше использовать выборки одинакового размера и обратиться к критерию Кочрена.

## Критерий Фишера (для трех и более выборок)
Универсален (можно использовать как для одинакового, так и разного объема выборок).

Есть $m$ выборок с вычисленными исправленными дисперсиями.
Находим максимальную и минимальную из дисперсий.

Наблюдаемое значение критерия Фишера находится по формуле $F_\text{набл}=\frac{s_{max}^{2}}{s_{min}^{2}}$.
Критическая точка для уровня значимости $\alpha$ находится по таблице $F_\text{кр}(\alpha,n_{max}-1,n_{min}-1)$.
Следующие этапы идентичны критерию Фишера для двух выборок.