---
date: 2024-09-03
tags:
  - theory
  - applied_statistics_methods
---
Отчет по курсовой - 15-20 страниц, 1-2 страницы по одной лабораторной + введение.
Будет защита в декабре.

---
Маематико-статистические методы используются для описания, анализа, обобработки и выявления скрытых закономерностей массовых наблюдений.

**Задача мат.статистики (МС)** - создание методов сбора и обработки эмпирических (наблюдаемых) данных для получения научных и практических выводов.
ИстокамиМС является большой объем стат. данных и потребность сделать прогноз развития исходной ситуации.

**Описательная статистика** предназначена для сбора и описания исходных данных. Описательная статистика обрабатывает два вида данных: количественные и качественные.

**Генеральной совокупностью** называют все возможные значения параметра, которые могут быть зарегистрированы при массовых наблюдениях за объектом исследования при данном комплексе условий.
В результате наблюдения за объектом формируется совокупность значений параметра $x_{1},x_{2},\dots,x_n$ (они могут быть количественными или качественными). Такие данные представляют собой **выборочную совокупность** или **выборку из генеральной совокупности**.
Наблюдаемые значения $x_i$ называются **вариантами**.

Число $N$ объектов генеральной совокупности и число $n$ объектов выборочной совокупности называются **объемами генеральной и выборочной совокупности**.

Различают следующие виды выборок:
- **случайная выборка**
  образованная случайным выбором элементов без разделения на части или группы
- **механическая выборка**
  в которую элементы из генеральной совокупности отбираются через определенный интервал (если требуется 10%, берут каждый 10 элемент).
- **типическая (стратифицированная) выборка** 
  в которую случайным образом отбираются элементы из типических групп, на которые по некоторому признаку разбивается генеральная совокупность (например, предприятия торговли - по форме собственности)
- **серийная (гнездовая) выборка**
  в которую случайным образом отбираются не элементы, а целые группы совокупности (серии), а смаи серии подвергаются сплошному наблюдению.

При составлении выборки объект может быть возвращени или не возвращен в ген. совокупность. В соответствии с эти выборки подразделяются на **повторные** и **бесповторные**.


> [!NOTE] Определение
> Для того чтобы по результатам наблюдения можно было делать какие-то выводы, выьорка должна быть **репрезентативной**, т.е. правильно представлять пропорции генеральной совокупности. Это требование выполняется, если объем выборки достаточно велик, а каждый элемент генеральной совокупности имеет равную вероятность попасть в выборку.

Сущность выборочного метода состоит в том, что по некоторой части генеральной совокупности (по выборке) выносить суждение о свойствах в целом.
**Задачей выборочного метода** является описание параметров (характеристик) всей генеральной совокупности по данным выборки.

Обычно, полученные данные представляют собой множество расположенных в беспоряде чисел $x_{1},x_2,\dots,x_n$. Для изучения закономерностей их изменения данные подвергают обработке. Пусть интересующий нас признак $X$ принимает значение $x_1$ $n_1$ раз, значение $x_2$ $n_2$ раз, знаение $x_k$ $n_K$ раз.
$$n_1+n_2+\dots+n_k=n$$
Величины $n_i$ называют **частотами** вариант $x_i$, а их отношения к объему выборки $w_{i}=\frac{n_{i}}{n}$ - **относительными частотами**. Сумма относительных частот равна единице.
Ранжированная совокупность значений $x_i$, записанных в порядке их возрастания, называется **вариационным рядом**, а перечень вариант с соответствующими им частотами или относительными частотами - **статистическим рядом**.

> [!NOTE] Определение
> Вариационный ряд называется **дискретным**, если любые его варианты отличаются на постоянную величину, и **непрерывными (интервальными)**, если варианты могут отличаться одна от другой на сколь угодно малую величину.


> [!NOTE] Определение
> Полигоном относительных частот называется ломанная, состоящая из отрезков, соединяющих точки $(x_i,\frac{n_{i}}{n}), i=\overline{1,m}$

Рекомендации по выбору числа $m$ и длины $h$ интервалов:
1. величину $m$ вычисляют по формуле Стерджесса$$m=3.322\cdot \lg n+1$$
2. длины интервалов выбирают одинаковыми, равными величине $$h=\frac{x_{max}-x_{min}}{m}$$
   $x_{max}$ - максимальное и $x_{min}$ - минимальное значение параметра.
3. за начало первого интервала рекомендуется брать величину $x_{0}=x_{min}-\frac{h}{2}$

Промежуточные интервалы получают, прибавляя к концу предыдущего $h$.

> [!NOTE] Определение
> **Плотность распределения**, $d=\frac{n_{i}}{h}$ - отношение абсолютной частоты к длине промежутка.

> [!NOTE] Определение
> **Гистограммой частот** называют ступенчатую фигуру из прямоугольников с основанием $h$ и высотой $d_i$. **Гистограммой относительных частот** - с высотой $\frac{d_{i}}{n}$.


> [!NOTE] Определение
> Кумулятивная кривая - кривая накопленных частот.
> - Для дискретного ряда кумулята - ломаная, соединяющая точки $(x_i,k_i)$
> - Для интервального ряда ломаная начинается с точки, абсцисса которой равна началу первого интервала, а ордината - накопленной частоте, равной нулю. Другие точки ломаной - концы интервалов с соответствующими значениями накопленных частот.


