---
date: 2024-10-15
tags:
  - theory
  - applied_statistics_methods
---
Используются для сравнения выборок, не распределенных нормально.
# U-критерий Манна-Уитни
Используется для оуенки различий между двумя несвязными выборками по уровню количественно измеренного признака, если нет подтверждения нормальности распределения.

Позволяет выявлять различия в значении признака между малыми выборками (если дисперсии различны).

Гипотезы (об однородности двух выборок):
- "Выборки однородны, т.е. получены из одной генеральной совокупности"
- "Выборки неоднороны, т.е. получены из разных генеральных совокупностей"

Алгоритм U-теста:
1. Обе выборки соединяются в единую выборку. При этом запоминается, к какой выборке относится каждый элемент массива.
2. Общая выборка ранжируется по возрастанию
   Правила ранжирования:
   - меньшему значению начисляется меньший ранг
   - наименьшему значению начисляется ранг 1
   - наибольшему значению начисляется ранг, соответствующий количеству ранжируемых значений $n_{1}+n_{2}$.
   - если несколько значений равны, им начисляется ранг, представляющий собой среднее значений тех рангов, которые они получили бы, если бы не были равны
   - общая сумма рангов должна совпадать с расчетной $\sum\limits R_{i}=\frac{N(N+1)}{N}$
3. Разбить единую выборку на прежние две выборки
4. Подсчитать сумму рангов отдельно по каждой выборке
   Проверить, совпадает ли общая сумма рангов с расчетной.
5. Находим наблюдаемое значение критерия $T_\text{набл}=$сумма рангов элементов меньшей группы
6. Если объем каждой выборки не превосходит 25, то находим критические точки для двусторонней критической области по специальным таблицам
7. Сравниваем $T_\text{набл}$ и критические точки

## При n>=20
При большой численности групп обычно используют нормальный закон распределения. Оказывается, что с ростом численности групп распределение случайной величины $T$ стремится к нормальному $N(m;\sigma)$ при $m=\frac{n_{L}(n_{L}+N_{G}+1)}{2}$, $\sigma=\sqrt{\frac{n_{L}n_{G}(n_{L}+n_{G}+1)}{12}}$, где $n_{L},n_{G}$ - численности меньшей и большей групп соответственно.
В качестве критерия используют нормированную случайную величину $Z=\frac{T-m}{\sigma}$, $Z\sim N(0;1)$.

Т.к. случайная величина $T$ дискретна, а нормальное распределение непрерывно, в качестве компенсации обычно используют поправку Йетса, применение которой приводит к более точным значениям. Случайная величина с поправкой Йетса имеет вид $Z=\frac{|T-m|-\frac{1}{2}}{\sigma}$.

# Однофакторный критерий Краскела-Уоллиса
Позволяет сравнивать распределения нескольких (>2) выборок.

Критерий также является ранговым, первые 4 пункта совпадают с алгоритмом критерия Манна-Уитни
5. Находим средние ранги (сумма рангов/количество элементов)
6. Вычисляем статистику по формуле $$H=\frac{12}{N(N+1)}\sum\limits_{i=1}^{k}n_{i}(\overline{R}_{i}-\overline{\overline{R}})^{2}$$где $\overline{R}_{i}$ - средние ранги выборок, $\overline{\overline{R}}$ - средний ранг по всем выборкам, $N=n_{1}+\dots+n_{k}$, $n_{i}$ - объемы выборок

# Аналоги парного критерия Стьюдента
## Критерий знаков G
Предназначен для установления общего направления сдвига исследуемого признака. Позволяет установить, в какую сторону в вборке в целом изменяются значения признака при переходе от первого измерения ко второму.

В качестве статистического критерия берется величина $Z_{n}^{+}$, равная количетву положительных разностей $d_{i}=x_{i}-y_{i}$. При справедливости нулевой гипотезы $H_{0}:D_{1}=F_{2}$ количество положительных и отрицательных сдвигов примерно равно нулю.

$Z_{n}^{+}$ имеет приблизительно нормальное распределение с параметрами $M(Z_{n}^{+})=\frac{n}{2}, D(Z_{n}^{+})=\frac{n}{4}$.

Критические точки:
- для левосторонней крит. области $Z_{n;\alpha}$
- для правосторонней $n-Z_{n;\alpha}$
- для двусторонней $Z_{n;\frac{\alpha}{2}}, n-Z_{n;\frac{\alpha}{2}}$

Гипотеза $H_{0}$ принимается
- для левосторонней крит. области, если $Z_{n}^{+}\geq Z_{n;\alpha}$
- для правосторонней крит. олбасти, если $Z_{n}^{+}\leq n-Z_{n;\alpha}$
- для двусторонней, если стат.критерий находится медлу критическими точками.

## Парный критерий Вилкоксона
1. Считаются разности значений для каждого объекта выборки
2. Находятся абсолютные значения разностей
3. Ранжируются абсолютные значения разностей
4. Указываются знаки, соответствующие положительной или отрицательной разности
5. Находится сумма знаковых рангов. Это эмпирическое значение $W$ критерия.

$H_{0}:M(W)=0$ (различий в выборках нет)
$H_{1}:M(W)\neq 0$ (выборки различны)

Нулевая гипотеза принимается, если наблюдаемое значение меньше критического.

# Критерий $\chi^{2}$ Пирсона (однороности)
$\chi^{2}=\sum\limits_{i=1}^{k}\frac{(f_{э}-f_{т})^{2}}{f_{т}}$
$f_э$ - эмпирическая частота
$f_т$ - теоретическая частота
$k$ - количество разрядов признака

