---
date: 2024-09-17
tags:
  - theory
  - applied_statistics_methods
---
Относительно выборок неизвестного распределения строят различные предположения и гипотезы.
Обозначим гипотезы $H_0,H_1,\dots$.
Гипотезы, включающие неизвестные переменные называются сложными ($H_{1}:X\in N(a,\sigma)$ - сложная, $H_{0}:X\in N(0,1)$ - простая). Простая же однозначно определяет распределение выборки.

**Параметрические гипотезы** формулируются относительно параметров распределения уже известного вида.
**Непараметрические гипотезы** формулируются относительно вида распределения.

Пусть $H_0,H_1$ - две *взаимоисключающие* гипотезы. Первую из них называют **основной**, а вторую - **конкурирующей (альтернативной).** Одна из взаимоисключающих гипотез должна быть принята, автоматически отвергая вторую.

Для проверки статистической гипотезы используется специально подобранная СВ $K$ с известным законом распределения, называемая **статистическим критерием**.

Ошибка первого рода - вероятность отвержения верной гипотезы.$$P_{H_{0}}(H_{1})=P(H_{1}|H_{0})=\alpha\text{ - уровень значимости критерия}$$ Ошибка второго рода - вероятность принятия неверной гипотезы. $$P_{H_{1}}(H_{0})=P(H_{0}|H_{1})=\beta\text{ - мощность критерия}$$
Множество возможных значений критерия $K$ разбивается на два непересекающихся множества:
- **критическая область** - содержит значения $K$, при которых нулевая гипотеза $H_0$ отклоняется
- **область принятия гипотезы** - содержит значения $K$, при которых она принимается.

Значения $K$, отделяющие критическую область от области принятия гипотезы, называется **критическими точками** $k_\text{крит}$.
Критическая область может быть:
- **правосторонней**, если она задана неравенством $K>k_\text{крит}$
- **левосторонней**, если $K<k_\text{крит}$
- **двусторонней**, если $K<k_{1\text{крит}}$, $K>k_{2\text{крит}}$

Для нахождения критической области нужно задать вероятность ошибки первого рода $\alpha$ $P(K>k_\text{крит})=\alpha$.


| $H_0$ | Решение |     |
| ----- | ------- | --- |
|       |         |     |
Порядок проверки статистической гипотезы таков:
- задается уровень значимости $\alpha$
- выбирается статистический критерий $K$ и вычисляется значение $k_\text{крит}$ (обычно по таблицам для заккона распределения $K$)
- в зависимости от конкурирующей гипотезы $H_1$ определяется вид критической области (право-, лево- двустронняя)
- по выборке вычисляется налюдаемое значение критерия $k_\text{набл}$
- если $k_\text{набл}$ попадает в критическую область, нулевая гипотеза $H_{0}$ отвергается, иначе принимается

