---
date: 2024-11-12
tags:
  - theory
---
# Преобразование данных по X
## Обратное преобразование
В строке значений $x$ запишем величины $\frac{1}{x}$. Такое преобразование возможно, когда все $x_{i}$ отличны от нуля.
Соответствующая линейная модель, построенная по этим данным - $y=a+\frac{b}{x}$ оказывается относительно $x$ нелинейной, но относительно $\frac{1}{x}$ та модель линейна, что позволяет при нахождении $a,\ b$ использовать теорию линейной регрессии.

## Логарифмическое преобразование
Можно применять, если все $x_{i}>0$.
Вместо $x$ берутся значения $\ln{x}$, по которым строится линейная модель $y=a+b\ln{x}$.

## Преобразование типа степени
Можно применять, если $x_{i}>0$.
Вместо $x$ берутся значения $x^{c}$, где $c$ - некоторая постоянная.
Соответствующая линейная модель будет записана в виде $y=a+bx^{c}$.

## Преобразование отрицательных данных
Применяется, если среди $x_i$ есть нули и отрицательные значения.
Все $x_i$ можно сдвинуть на одно и то же число $c$.
$y=a+b(x+c)$
Это преобразование остается линейным и работает в совокупности с другими методами (например, с логарифмическим преобразованием).

## Преобразование данных по Y
Модель $y=ax^{b}$ легко сводится к линейному логарифмированием $\ln{y}=\ln{a}+b\ln{x}$.

Замена $y_{i}$ на $\frac{1}{y_{i}}$ приводит к модели $y=\frac{1}{a+bx}$.

# Параболическая модель или квадратичная регрессия
$\widetilde{y}_{x}=ax^{2}+bx+c$
Конкретные значения $a,b,c$ ищутся методом наименьших квадратов.

Оценка модели
Определяется частота точек с $x_{i}$ и $y_{j}$.
Определяются средние значения $y$ по группам $x$, групповые дисперсии.
Берется средневзвешенная по объемам групп от групповых дисперсий - выборочная внутригрупповая дисперсия.
$D_\text{внгр}=\frac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^{k}n_{x_{i}}s^{2}_{x_{i}}$
$D_\text{межгр}=\frac{1}{n}\sum\limits_{i}n_{x_{i}}(\overline{y_{x_{i}}}-\overline{y})^{2}$
$D_\text{общ}=\frac{1}{n}\sum\limits_{i}n_{y_{i}}(y_{i}-\overline{y})^{2}$

Общая дисперсия должна быть равна сумме внутригрупповой дисперсии и межгрупповой дисперсии.

| Типы зависимостей                 | Функциональная         | Корреляционная  | Корреляционная сильная | Корреляционная слабая |
| --------------------------------- | ---------------------- | --------------- | ---------------------- | --------------------- |
| $D_\text{внгр}$                   | $=0$                   | $>0$            | $\approx0$             | $>>0$                 |
| $D_{\text{межгр}}$                | $\approx D_\text{общ}$ | $<D_\text{общ}$ | $\approx D_\text{общ}$ | $<<D_\text{общ}$      |
| $R^2=D_\text{межгр}/D_\text{общ}$ | $=1$                   | $(0,1)$         | $\approx 1$            | $\approx0$            |
Коэффициент детерминации (причинности) $R^{2}=\frac{D_\text{межгр}}{D_\text{общ}}$ указывает долю факторной дисперсии фактора X в общей дисперсии, т.е. численно выражает, какая часть вариации $Y$ связана с воздействием фактора X.
Свойства:
- $0<R<1$
- При $R=0$ признаки $X$ и $Y$ не связаны корреляционной зависимостью
- При $R=1$ зависимость между $X$ и $Y$ функциональна
- Для любой выборки признаков $X$ и $Y$ справедливо соотношение $R\geq|r_{B}|$

## Проверка значимости. Критерия Фишера
$H_{0}:R=0$
Критерий - статистика $F_{R}=\frac{R^{2}}{1-R}\frac{n-m}{m-1}$, где $m$ - число параметров уравнения регрессии.
Статистика имеет распределение фишера с $(m-1;n-m)$ степенями свободы. Если наблюдаемое значение превосходит критическое, нулевая гипотеза отвергается и величина $R^{2}$ признается значимой.


