---
date: 2024-09-10
tags:
  - theory
  - applied_statistics_methods
---
Под средней величиной понимают такое значение, которое с одной стороны описывает всю генеральную совокупность, а с другой стороны может заменить каждое индивидуальное значение.

Виды средних величин:
- среднее арифметическое
- среднее взвешенное
  $$\frac{\sum\limits_{i=1}^{k}x_{i}p_{i}}{p}$$
- среднее гармоническое
  $$\frac{n}{\frac{1}{x_{1}}+\frac{1}{x_{2}}+\dots+\frac{1}{x_{n}}}$$
- среднее геометрическое
  $$\sqrt[n]{x_1x_{2}\dots x_{n}}$$
- среднее квадратическое
  $$\frac{\sum\limits_{i=1}^{n}x_{i}^{2}}{n}$$
- описательные средние (мода и медиана)

Основные правила применения средних величин:
- До вычисления средних необходимо обеспечить качественную однородность выборочной совокупности
- Средние величины вычисляются только для большего числа наблюдений (по массовым источникам)
- Рекомендуется вычислять средние значения и для каждой типичной группы

**Генеральной средней** $\overline{x}_{N}$ называется среднее арифметическое значений признака по всей генеральной совокупности объема $N$.

**Групповой средней** называется ср.арифметическое признака, принадлежащих группе.

**Общей средней** называется ср. арифметическое значений признака, принадлежащих совокупности. Общая средняя равна ср.арифметической групповых средних, взвешенных по объемам групп.

**Выборочная дисперсия** $S$/$\sigma$ - это характеристика распределения, описывающая средний квадрат отклонения наблюдения от выборочного среднего.
$$S^{2}=\frac{1}{n}\sum\limits_{i=1}^{n}(X_{i}-\overline{X})^2$$
несмещенная дисперсия$$S^{2}_{0}=\frac{1}{n-1}\sum\limits_{i=1}^{n}(X_{i}-\overline{X})^2$$При этом $S=\sqrt{S^{2}}$ называется средним квадратическим отклонением. Они также характеризуют разброс наблюдаемых значений признака.

**Модой** $M_{0}$ вариационного ряда называется варианта с наибольшей частотой. Это наиболее типичное значение признака.$$M_{0}=x_{i0}+h_{i}\cdot\frac{n_{i}-n_{i-1}}{(n_{i}-n_{i-1})+(n_{i}-n_{i+1})}$$где $x_{i}$ - начало интервала с наибольшей частотой, $n_i$ - частота этого интервала, $h_i$ - длина модального интервала.

**Медиана** $M_{e}$ (накопленная частота) - это значение признака, приходящееся на середину упорядоченного ряда наблюений. Медиана делит всю совокупность так, чтобы число признаков слева и справа от медианы было одинаково.$$M_{e}=x_{i0}+h_{i}\cdot\frac{\frac{N}{2}-T_{i-1}}{n_{i}}$$
$x_{i0}$ - начало медианного интервала, $T_{i-1}$ - сумма всех частот интервалов, предшествующих медианному, $h_i$ - длина этого интервала, $n_i$ - его частота.

## Дополнительные характеристики разброса
Вариация, размах, амплитуда $R$ - разность между минимальным и максимальным значением признака.

Коэффициент вариации $C_{v}$/$V=\frac{\sigma}{\overline{x}}$ - раскрывает уровень репрезентативности средней величины или степень ее точности. Вычисляется только для вариант $\ge0$. При наличии вариант меньше нуля используется формула $V=\frac{\sigma}{|x_{i}|+\overline{x}}$, где $x_i$ - наименьшее отрицательное значение признака.