---
date: 2024-10-01
tags:
  - theory
  - applied_statistics_methods
---
Сравнение двух независимых выборок.

Имеются две выборки объемов $n_{1},n_{2}$, извлеченные из нормально расределенных генеральных совокупностей $X,Y$. Требуется по исправленным дисперсиям $S_x^2,S_y^2$ проверить нулевую гипотезу о равенстве дисперсий рассматриваемых генеральных совокупностей. $H_{0}:D(X)=D(Y)$.
Критерием служит случайная величина $F=\frac{S_{1}^{2}}{S_{2}^{2}}$ равная отношению **большей** исправленной дисперсии к меньшей, которая при условии справедливости гипотезы имеет распределение Фишера со степенями свободы $k_{1}=n_{1}-1,k_{2}=n_{2}-1$, где $n_{1}$ - объем выборки с большей дисперсией.
Альтернативная гипотеза может быть вида: 
- $H_{1}:D(X)>D(Y)$
  Тогда критическая область правосторонняя: $$P(F>F_\text{крит}(\alpha,k_{1},k_{2}))=\alpha$$
  Если $F_\text{набл}=\frac{S_{1}^{2}}{S_{2}^{2}}<F_\text{крит}$, то $H_{0}$ принимается, в противном случае - отвергается.
- $H_{1}:D(X)\neq Y$
  Тогда критическая область двусторонняя:$$P(F<F_{1})=\frac{\alpha}{2},\quad P(F>F_{2})=\frac{\alpha}{2}$$
  При этом достаточно найти $F_{2}=F_\text{крит}(\alpha,k_{1},k_{2})$. Тогда, если $F_\text{набл}<F_\text{крит}$, то нет оснований отвергнуть $H_{0}$, иначе - $H_{0}$ отвергают.

---
Генеральные совокупности распределены нормально, их дисперсии неизвестны, но по критерию Фишера генеральные дисперсии равны. В качестве критерия для проверки нулевой гипотезы $H_{0}:M(X)=M(Y)$ служит случайная величина $$T=\frac{\overline{X}-\overline{Y}}{\sqrt{(m-1)S_{x}^{2}+(n-1)S_{y}^{2}}}\sqrt{\frac{nm(n+m-2)}{n+m}}$$имеющая при справедливости нулевой гипотезы распределение Стьюдента с $k=n+m-2$ степенями свободы. Наблюдаемое значение критерия вычисляется по формуле$$T=\frac{\overline{x}-\overline{y}}{\sqrt{(m-1)S_{x}^{2}+(n-1)S_{y}^{2}}}\sqrt{\frac{nm(n+m-2)}{n+m}}$$
Критическая область строится в зависимости от вида конкурирующей гипотезы:
1. $H_{1}:M(X)\neq M(Y)$
   Критическая область двусторонняя, задается неравенством $|T|>t_\text{двуст.кр}$, где $t_\text{двустр.кр}(\alpha,k)$ находится из таблицы критических точек распределения Стьюдента.
2. $H_{1}:M(X)< M(Y)$
   Критическая область левосторонняя, $T<t_\text{прав.кр}$
3. $H_{1}:M(X)> M(Y)$
   Критическая область левосторонняя, $T>t_\text{прав.кр}$

---
Имеются две независимые выборки большого объема не меньшего 30, извлеченные из генеральных совокупностей, дисперсии которых неизвестны, и по критерию Фишера установлено их различие, либо распределение неизвестно.
При заданном уровне значимости $\alpha$ проверяется нулевая гипотеза о равенстве мат.ожиданий генеральных совокупностей $H_{0}:M(X)=M(Y)$
Статистический критерий имеет вид: $$Z'=Z=\frac{\overline{X}-\overline{Y}}{\sqrt{\frac{D_{B}(X)}{m}+\frac{D_{B}(Y)}{n}}}$$Наблюдаемое значение критерия для выборки вычисляется по формуле $$z'_\text{набл} =\frac{\overline{x}-\overline{y}}{\sqrt{\frac{D_{B}(X)}{m}+\frac{D_{B}(Y)}{n}}}$$
