---
date: 19.09.2023
tags:
  - theory
  - startup_and_project_activity_fundamentals
---
# Бизнес-планирование инновационно- технологических проектов
Структура, объем и состав бизнес-плана определяются поставленными целями, видами деятельности, размерами предприятия. В то же время существуют внутренняя логика построения бизнес-плана и общепризнанные принципы его разработки. Текст бизнес-плана не должен превышать 25 страниц и может содержать следующие разделы:
- резюме;
- общая характеристика предприятия и его продукции;
- маркетинговый план;
- план производства;
- организационный план;
-  финансовый план;
- оценка рисков и страхование

## Маркетинговый план
В данном разделе излагается стратегия маркетинга, заключающаяся в приведении возможностей предприятия в соответствие с ситуацией на рынке. План маркетинга предусматривает следующие подразделы:
- цели и стратегии маркетинга;
- комплексный анализ и прогнозирование товарных рынков;
- ценообразование;
- выбор системы распространения товара (услуги); 
- реклама;
- методы стимулирования продаж, организация сервисного обслуживания клиентов.

Цена товара (ценообразование) может характеризоваться такими факторами, как себестоимость продукции (средних издержек производства), уникальные достоинства товара, его качество, цена конкурентов на аналогичный товар (услугу) или товары-заменители, цена, определяемая спросом на данный товар (услугу).
Выбор метода установления цен и уровень планируемой предприятием цены свидетельствуют о выработке предприятием своей ценовой политики.

Описывается система формирования спроса и стимулирования сбыта на предприятии или отдельные методы стимулирования продаж (рассрочка и другие виды кредита, предоставлении бесплатных образцов товара, купонов, скидок, премий, гарантии возврата денег и т.д.). Расширение сервиса имеет важное значение в повышении конкурентоспособности товаров предприятия. В данном подразделе необходимо указать условия предпродажного, послепродажного и гарантийного обслуживания, структур сервисных точек.

## План производства
Раздел «План производства» посвящен описанию пути, на основе которого предприятие планирует в ближайшие 2- 3 года (для крупных компаний срок может быть увеличен до 4-7 лет) эффективно изготавливать продукцию (оказывать услуги). Этот раздел должен ответить на следующие вопросы: где будут изготавливаться товары, какие потребуются производственные мощности, какое оборудование потребуется и где намечается приобрести недостающее оборудование, какова схема  производственных потоков, где и у кого закупается сырье И материалы, предполагается ли производственная кооперация, какова система контроля качества и, наконец, какова себестоимость производимого продукта (услуги)? Структура данного раздела и этапы его разработки представлены ниже.

## Организационный план
Данный раздел содержит информацию:
- о форме собственности (по хозяйственным товариществам указываются условия создания и партнерства, по закрытым акционерным обществам - состав основных акционеров и принадлежащие им доли, по открытым акционерным обществам указываются объем выпущенных акций и объем их эмиссии);
- об организационной структуре предприятия (организационная схема управления предприятием, состав подразделений и их функции, состав дочерних фирм и филиалов, их организационные взаимосвязи с головным предприятием);
- о персонале
- о правовом обеспечении деятельности предприятия

## Финансовый план
Раздел «Финансовый план» призван обобщить предшествующие материалы и представить их в стоимостном выражении; по нему планируются затраты на реализацию проекта и определяется его эффективность. В данном разделе должны найти отражение следующие вопросы: объем продаж и общая прибыль, общий объем инвестиций, издержки производства и обращения, процентное соотношение доходов и расходов, использование собственных и заемных средств, их источники и сроки погашения задолженности, срок окупаемости вложений, срок начала выплаты дивидендов.

## Оценка рисков и страхование
Данный раздел должен включать перечень возможных рисков, организационные меры по профилактике и нейтрализации указанных рисков и представить программу самострахования и внешнего страхования от рисков. Главное в определении рисков заключается не в точности расчетов и вычислений, а в умении руководителя (предпринимателя) предугадать возможные типы рисков, с которыми фирма может столкнуться, и оценить эти риски.

Может быть предложен следующий алгоритм выявления и оценки рисков.
- Составление перечня рисков, прежде всего финансово-экономических рисков.
- Определение вероятности возникновения каждого риска.
- Оценка ожидаемого размера убытков при их возникновении.
- Ранжирование рисков по вероятности возникновения.
- Установление приемлемого для предприятия уровня риска и оставление в списке наиболее значимых рисков.
- Разработка перечня мер, позволяющих уменьшить степень риска.

## Стратегии маркетинга
- недифференцированный (массовый)
  Стандартизированное производство, массовость. Низкие затраты на производство/сбыт.
  Товар для всего рынка.
  Не подходит для стартапа
- дифференцированный
  Организация деятельности на нескольких сегментах со специально для них разработанными товарами.
  Позволяет добиться роста за счет проникновения вглубь сегмента рынка.
- концентрированный
  Сосредоточение на одном/нескольких сегментах, обязательно прибыльных.

### Интенсивный маркетинг
Высокая цена, много средств на стимулирование сбыта. Высокая цена обеспечивает прибыль, а стимулирование сбыта позволяет быстро проникнуть на рынок.

### Выборочное проникновение
Высокая цена, но затраты на маркетинг низкие.
Используется при низкой конкуренции и широкой известности среди покупателей.

### Широкое проникновение
Низкая цена, высокие затраты на маркетинг.
Считается наиболее успешной для быстрого проникновения на рынок и захвата максимально возможной его доли.

### Пассивный маркетинг
Низкая цена, незначительные расходы на маркетинг.
Оправдана, когда спрос определяется ценой.

## Товарная политика
В бизнес-плане отражаются следующие основные направления товарной политики предприятия:
- ассортиментная политика
- создание новой продукции
- стратегии предприятия в области качества продукции
- определение дизайновой стратегии
- рыночная атрибутика товара
- стратегия организации сервисного обслуживания

Товарные стратегии фирмы следующие:
- инновация
- дифференциация (изменение существующего продукта)
- диверсификация (создание новых продуктов)

Ценовая политика - искусство управления ценами и ценообразованием так, чтобы достигать поставленных целей.

Основные цели ценовой политики:
- обеспечение сбыта
  можно использовать заниженные цены ("цены проникновения")
- максимизация прибыли
  цена с максимальным возмещением затрат
- удержание рынка
  сохранение существующего положения на рынке

Стратегия прочного внедрения на рынок
Низкая цена в надежде на привлечение большого числа покупателей и завоевывания большой доли рынка.

Дискриминационные цены
Продажа разным покупателям по разным ценам.