---
date: 05.09.2023
tags:
  - theory
  - startup_and_project_activity_fundamentals
---

3 модуля по 33 балла
Антоненко И.В.
Проект готовят 1-5 человек

---

# Предпринимательство
Можно выделить две модели предпринимательства:
- классическое (традиционное)
  нацелено на организацию деятельности с расчетом на максимальную отдачу ресурсов, имеющихся в распоряжении.
- инновационно-технологическое
  предполагает поиск новых путей развития предприятия. Результат - либо новый товар, либо товар с принципиально новыми характеристиками или свойствами, либо новые технологии.

|Группа факторов | Факторы|
|---|---|
|Экономические, технологические | Финансовая система это совокупность финансовых институтов и финансовых рынков, обеспечивающих формирование и использование денежных средств государства, хозяйствующих субъектов и домашних хозяйств. |
| Политические, правовые | Законодательные меры, поощряющие инновационную деятельность, государственная поддержка инновационной деятельности |
| Организационно-управленческие | Гибкость организационных структур, демократичный стиль управления, преобладание горизонтальных потоков информации; самопланирование, допущение корректировок; децентрализация, автономия, формирование целевых, проблемных групп, реинжиниринг |
| Социально-психологические и культурные | Моральное поощрение, общественное признание; обеспечение возможностей самореализации, освобождение творческого труда. Нормальный психологический климат в трудовом коллективе |

Виды предпринимательской деятельности:
- Производственная
- Коммерческая
- Финансовая
- Консалтинговая

## Формы организации бизнеса:
- индивидуальное предпринимательство
- партнерство
- корпорация

### Индивидуальное предпринимательство
Предприятие, владельцем которого является один человек, называется **индивидуальным предпринимательством** или **индивидуальным бизнесом**.

Владелец индивидуального предприятия, как правило, является и его менеджером. С позиций хозяйственного права индивидуальный бизнес не является юридическим лицом, поэтому владелец платит только подоходный налог с граждан и несет неограниченную ответственность. Это наиболее распространенная форма бизнеса, обычная для мелких магазинов, предприятий сферы услуг, ферм, а также профессиональной деятельности юристов и врачей.

ИП несет полную ответственность по обязательствам всем принадлежащим ему имуществом, за исключением того, на которое в соответствии с ГК РФ обращено взыскание. Это означает, что взыскание по долгам ИП может быть наложено и на его личное имущество, не участвующее в предпринимательской деятельности.

Государственная регистрация в качестве ИП происходит без образования юридического лица, по он является полноправным участником гражданского оборота, поэтому к нему применяются правовые нормы, регулирующие деятельность коммерческих организаций. ИП может после уплаты налогов распоряжаться полученной прибылью по своему усмотрению. Для него предусмотрена упрощенная форма системы налогообложения, заключающаяся в ежеквартальной уплате налогов на декларируемый самим ИП доход. Личные доходы ИП облагаются налогом, взимаемым так же, как подоходный налог с граждан.

### Партнерство
Предприятие, которым владеют два и более человек, добровольно объединившие свои капиталы, называется **партнерством**.

Партнерство также не является юридическим лицом, и поэтому партнеры облагаются только подоходным налогом и несут неограниченную ответственность по всем долгам фирмы. В форме партнерства организуются различные брокерские конторы, аудиторские фирмы, службы сферы услуг. Партнерства удобны в случае однородной деятельности его участников.

### Корпорация
Корпорация является юридическим лицом, отдельным от ее владельцев. Права владения корпорацией отдельными лицами определяются количеством акций - долей капитала (Shares of stock). В соответствии с количеством акций определяется доля каждого владельца в распределении дохода. Доход корпорации как юридического лица облагается налогом с корпораций. Владельцы корпораций несут ограниченную ответственность по долгам корпорации в размере их вклада в акции.


|Тип предприятия|Преимущества|Недостатки|
|---|---|---|
|ИП|Легко учредить, значительная свобода действий, существенные стимулы эффективной деятельности|Ограниченность финансовых средств, трудности совмещения функций контроля и управления, полная финансовая ответственность|
|Партнерство|Легко учредить, более высокая специализация в управлении и более широкие финансовые возможности|Возможность возникновения несовместимых интересов в управлении, несогласованности действий, риск распада фирмы пр выходе одного из владельцев, неограниченная финансовая ответственность|
|Корпорация|Широкая возможность привлечения капитала, ограниченная ответственность, преимущества объединения капитала|Организационные и финансовые сложности учреждения, двойное налогообложение (с корпорации и подоходный налог), расхождения в функциях контроля и присвоения|

**Формы организации бизнеса**
- Хозяйственные товарищества и общества могут создаваться в форме полных и коммандитных товариществ, обществ с ограниченной ответственностью и открытых, закрытых акционерных обществ
- Считается, что товарищества - объединения лиц, а общества - объединения капиталов
- Полное товарищество - объединение двух или более граждан, юридических лиц для совместного ведения хозяйства на основе заключенного между ними договора. Каждый из участников  товарищества несет полную ответственность по обязательствам товарищества не только вложенным капиталом, но и всем своим имуществом. Полное товарищество не является юридическим лицом, но его участники, обладающие таким правом, сохраняют его за собой. Преимущества и недостатки - характерные для партнерства.
- Смешанное (коммандитное) товарищество - товарищество на вере объединяет действительных участников и участников- вкладчиков. Принципиальное отличие от полного товарищества состоит в том, что только часть его членов (действительные члены) несут полную ответственность по обязательствам товарищества всем своим имуществом. Другие участники-вкладчики (коммандитисты) несут ограниченную ответственность и отвечают по обязательствам только своим паевым вкладом в общество. Смешанное товарищество является юридическим лицом. Представлять смешанное товарищество и заключать сделки от его имени могут только действительные члены.
- В Европе встречается промежуточная форма между партнерством и корпорацией - ООО.
  ООО является юридическим лицом и поэтому его доход облагается налогом с корпораций. Ограниченная ответственность касается только членов общества. Само общество отвечает по своим долгам всем своим имуществом. Это означает, что если сумма долгов превысит стоимость имущества, то члены общества при его ликвидации не должны вносить дополнительных выплат, а просто теряют вложенный капитал. Как и в корпорации права владения членов общества определяются долей их вкладов в основной капитал. Но в отличие от корпорации для ООО, как и для партнерства, способ распределения доходов может быть любым, не обязательно пропорционально паевому вкладу.
  Не обязаны публиковать годовой отчет.
- Существуют открытые и закрытые акционерные общества. Главная особенность **открытого** - его имущество формируется за счет открытой, свободной продажи акций. Акционерам в открытом АО в обмен на их вклад в уставный капитал выдается ценная бумага - акция, которая затем может быть предметом свободной купли-продажи, залога, дарения.
  Акционерное общество **закрытого** типа - это общество, акции которого распределяются среди его учредителей. Собственность закрытого АО- это коллективная долевая собственность его участников. Участие в имуществе закрытого АО и размер паевого взноса могут удостоверяться свидетельством, сертификатом, не являющимся ценными бумагами. Распределение прибыли в закрытом АО обычно осуществляется в пропорциях, соответствующих доле участника в уставном капитале общества.
- Существуют публичные и непубличные АО.
  ПАО - общество, чьи бумаги публично размещаются или публично обращаются. Уставной капитал должен быть не менее 1000 МРОТ. Количество акционеров не ограничено.
  НПАО - хозяйственное сообщество, акционеры которого строго определены еще на этапе организации и формирования уставного капитала. Число собственников ограничено уставными документами. Ценные бумаги не поступают в свободное обращение и не могут продаваться вне круга акционеров.

По форме собственности различают следующие виды предприятий:
- частные
- государственные
- кооперативные

Производственные кооперативы
- паевые объединения потребителей, мелких производителей, фермеров для совместного осуществления хозяйственной деятельности, преследующей коммерческие цели
- управление осуществляется, как правило, общим собранием членов кооператива. Доход распределяется в соответствии с трудовым участием членов кооператива, если не предусмотрен иной порядок.

