---
date: 12.09.2023
tags:
  - theory
  - startup_and_project_activity_fundamentals
---
## Определение
Впервые определение стартапа дал Стив Бланк, который запустил 8 успешных стартапов в Кремниевой долине: «стартап - это временная структура, которая занимается поиском масштабируемой, воспроизводимой, рентабельной модели». В данном определении значение слова стартап отделено от инновации и нет увязки с уровнем неопределенности проектов, поэтому данное определение подходит также и для обычного проекта. Действительно, даже сегодня многие экономисты полагают, что любой проект, вне зависимости от уровня инновативности, можно назвать стартапом. Ключевым в моментом в данном определении является то, что стартап это **временная структура**, т.е. создается для решения какой-либо задачи на определенный срок.

Следующую формулировку стартапа, которая получила широкую известность в Калифорнии, дал известный философ бережливого стартапа Эрик Рис: «стартап- это **вновь созданная** организация, которая занимается разработкой новых товаров и услуг в условиях чрезвычайной неопределенности». Эрик Рис отметил инновативность продукта как одну из основных составляющих стартапа.

Большой вклад в изучение сущности стартапов внес Пол Грэм (основатель бизнес-инкубатора у Combinator), обладающий еще более нетрадиционным взглядом на сущность стартапа. Основными признаками стартапа Пол Грэм считал **быстрый рост** и **культура дешевизны** стартапа. «Быстрый рост необходим по причине того, что реальная работа над продуктом начинается лишь после того, как он уже запущен в производство... Культура дешевизны сохраняет в компаниях молодость, как физические упражнения сохраняют молодость в людях». Поэтому, даже если в основе стартапа лежит радикальная инновация по в течении длительного периода не началось реальная работа над продуктом или стартап требует больших затрат, то проект нельзя считать стартапом.

Стартап - предприятие, созданное специально для реализации инновационного продукта.
Стартап - только что созданная компания, находящаяся на стадии развития и строящая свой бизнес либо на основе новых инновационных идей, либо на основе только что появившихся технологий.

Стартап можно рассматривать как стадию развития бизнеса наряду с такими стадиями, как посевная(seed), ранний рост(early growth) и расширение(expansion).

## Особенности функционирования стартапа
- Как правило, стартап базируется на конкретной технологии, для коммерциализации которой и запускается производственный процесс в рамках создаваемой компании.
- Ключевая технология, для коммерциализации которой создается стартап, не проверена в производственном процессе, для запуска которого, собственно, и создается стартап.
- Возможности финансирования стартапа, как правило, существенно ограничены: самостоятельно привлечь денежные средства в необходимых объемах довольно сложно, поэтому требуется поиск сторонних источников. Однако их привлечение имеет ряд трудностей: например, стартап не имеет имущественного комплекса - для его формирования как раз и привлекаются денежные средства.
- Еще одной особенностью функционирования стартапа является то, что его организаторы, которыми часто выступают ученые - разработчики ключевой технологии, как правило, представляют только научно- техническую сторону будущего бизнеса, поэтому, ввиду отсутствия у них предпринимательского опыта, стартап требует привлечения эффективных менеджеров, в противном случае шанс на успешный процесс коммерциализации ИС низок.

## Стратегии создания стартапа
- На основе МИП
- На основе действующего предприятия, внутреннего или внешнего венчура.
  - [p] Легкое привлечение средств
- В рамках корпоративного акселератора
- Включение стартапа в технопарк или инкубатор бизнеса
  Пример - Сколково.
- Функционирование стартапа при ВУЗе.

Стартап может функционировать на рынке как абсолютно независимое предприятие, может быть создан при ВУЗе, может быть интегрирован в различные инфраструктурные образование.

Организация стартапа на основе МИП (малого инновационного предприятия) предполагает полную хозяйственную самостоятельность, контроль над производственным процессом, концентрацию прав на интеллектуальную собственность только у стартапа.

## Стадии жизненного цикла стартапа
1. Предпосевная
   Идея, нет плана. Начинает формироваться команда
2. Посевная
   Разработка бизнес-плана, рабочего прототипа. Поиск инвестиций.
3. Постпосевная
   Уже есть команда, бизнес-план. Продукт выводится на рынок.

## Этапы развития стартапа
1. Открытие
   **Цель**: компании сконцентрированы на проверке того, решают ли они значимую проблему и будет ли кто-то гипотетически заинтересован в ее решении.
   **События**: сформирована команда учредителей, проведено множество интервью с потребителями, найдено ценностное предложение, созданы минимально жизнеспособные товары, команды присоединяются к акселератору или инкубатору, финансирование при помощи родных и друзей, первые наставники и советники включаются в процесс.
   **Время**: 5-7 месяцев.
2. Апробация
   **Цель**: компании стараются получить раннее подтверждение тому, что люди заинтересованы в их продукте в обмен на деньги или внимание.
   **События**: отработка ключевых характеристик, начальный рост числа пользователей, осуществление измерений и аналитики, начальное финансирование, нанимаются люди на первые ключевые посты, развороты (если это необходимо), первые платные клиенты, продукт соответствует рынку.
   **Время**: 3-5 месяцев (среднее для всех типов).
3. Эффективность
   **Цель**: компании уточняют свою модель бизнеса и улучшают эффективность процесса привлечения новых клиентов. Компании должны быть способны эффективно привлекать клиентов, чтобы избежать масштабирования с утечкой (до- словно «with a leaky bucket» - «с дырявым ведром»).
   **События**: уточнено ценностное предложение, пересмотрен опыт взаимодействия, оптимизирована воронка конверсии, достигнут «вирусный» рост, *стабильный процесс продаж* и/или найден канал масштабирования базы клиентов.
   **Время**: 5-6 месяцев.
4. Масштабирование
   **Цель**: компании *нажимают на педаль газа* и пытаются агрессивно увеличивать рост.
   **События**: раунд А инвестиций, массовое привлечение клиентов, улучшение наращивания базы данных, наняты первые исполнительные директора, осуществление процесса, определение отделов.
   **Время**: 7-9 месяцев.
5. Максимизация прибыли
6. Обновление/отклонение (сохранение)
   То, что именно происходит на этом этапе, может значительно варьироваться в зависимости от типа стартапа.

## Классификация стартапа
Классифицировать можно **по отраслевому признаку**:
- телекоммуникации
- биотехнологии
- компьютерные технологии
- химические материалы
- энергетика
- сельское хозяйство
- и т.д.

Приведем несколько определений понятия «бизнес-модель»: - бизнес- модель - это метод ведения бизнеса, с помощью которого организация обеспечивает принесение прибыли. Бизнес-модель разъясняет, как организация зарабатывает деньги; бизнес-модель - это логическое схематическое описание бизнеса, призванное помочь в оценке ключевых факторов успеха организации; - бизнес-модель - это способ, , которым организация создает ценность для потребителей и получает от этого прибыль.

Наиболее популярным и актуальным инструментом бизнес- моделирования на сегодняшний день является шаблон бизнес-модели, разработанный Александром Остервальдером и Ивом Пинье, который используется компаниями различного уровня, от стартапов до транснациональных корпораций

## Разработка бизнес-модели стартапа
Шаблон - универсальный язык описания, представления, анализа и преобразования бизнес-моделей. Состоит из 9 блоков.

1) потребительские сегменты (ПС) для кого Вы создаете ценность и кто Ваш самый важный клиент? Организация может обслуживать один или несколько потребительских сегментов;
2) ценностные предложения (ЦП) организация старается решить проблемы и удовлетворить потребности клиентов, делая им определенные ценностные предложения;
3) каналы сбыта (КС) ценностные предложения поступают к потребителю через информационные, дистрибьюторские и торговые сети;
4) взаимоотношения с клиентами (ВК) - взаимоотношения устанавливаются и поддерживаются всеми службами по работе с клиентами;
5) потоки поступления доходов (ПД) возникают благодаря успеху ценностных предложений, сделанных клиентам. В данном блоке необходимо конкретизировать, какими способами Вы планируете монетизировать свой продукт, или, другими словами, «кто и за что заплатит стартапу»;
6) ключевые ресурсы (КР) - это средства, необходимые для создания и доставки ранее описанных элементов;
7) ключевые виды деятельности (КД) действия компании, которые необходимы для реализации се бизнес-модели;
8) ключевые партнеры (КП) какие-то виды деятельности передаются на аутсорсинг, а ресурсы - привлекаются со стороны;
9) структура издержек (СИ) это результат взаимодействия всех элементов бизнес-модели.

- Бизнес-модели можно разделить по типу клиента и по модели монетизации.
- В бизнес-моделях первого типа участвуют три категории субъектов: бизнес, клиент (пользователь) и государство. Здесь возможны различные вариации взаимоотношений данных субъектов: B2B (Business to Business - «бизнес- бизнесу»), В2С (Business to Customer «бизнес для потребителя») и т. д.
- Моделей монетизации можно составить бесчисленное множество, сочетая элементы наиболее популярных и доказавших свою работоспособность более классических версий.
- Приведем модели монетизации, наиболее характерные для ИТ-сферы: - лицензирование компания разрабатывает программный продукт и предоставляет возможность приобретения прав (лицензий) на его использование; подписка на услуги средства поступают от пользователей, оформивших подписку на услуги, пользование продуктом или просмотр уникального контента. Это аналог классической модели аренды товара вместо покупки.

## Обслуживающие структуры стартап проектов
Рассмотрим основные обслуживающие структуры стартап проектов.
- Бизнес-инкубатор специализируется на развитии стартапов на стадии идеи. Можно сказать, что это первая структура, в которую может обратиться руководитель проекта. Помимо этого бизнес-инкубатор предоставляет командам помещения, экспертную и менторскую поддержку, а также финансирует наиболее перспективные проекты».
- Бизнес-акселераторы (стартап-акселераторы) это институты, которые осуществляют менторскую, обучающую, финансовую и экспертную поддержку стартапов. Все акселерационные программы имеют ряд общих черт: стартап подает заявку на участие в программе на определенный срок, в течение этого времени стартап получает возможность работать с менторами, ему дается небольшое офисное пространство, выделяются начальные нвестиции в обмен на долю в компании. Основная задача любого акселератора: в ходе своих программ запустить прорывные успешные проекты и, в итоге, получить прибыль при продаже своей доли в компании.

Стоит четко понимать различия между инкубатором и акселератором. Инкубатор поддерживает стартапы на всех этапах его развития: от идеи до момента, когда стартап перестает быть таковым. Акселератор осуществляет поддержку только на стадии создания прототипа и оказывает помощь в самые короткие сроки. Хотя в последнее время появились pre-seed (стартап лишь на стадии идеи) акселераторы, по крайней мере они себя так называют. Дело в том, что есть конкретные критерии, которые характеризуют инкубатор и акселератор, но на практике можно назвать себя как угодно, независимо от того, чем занимается структура в действительности. Таким образом, если у вас нет команды или места, где бы вы могли развить идею, то вам в инкубатор. Если вы сформировали команду, но вам нужна профессиональная помощь для коммерциализации инновационной продукции, то вам следует постараться пройти жесткий отбор в акселератор.

**Новой структурой** поддержки стартапов на посевной стадии можно считать ***центры прототипирования***. Данные центры существуют уже давно, но адаптация данной структуры под стартапы была произведена сравнительно недавно, после появления 3D-принтеров, технологий виртуальной реальности, а также современного программного обеспечения. «Центр прототипирования - это удобная площадка, где стартапы и другие малые и средние предприятия смогут создать прототип своего изделия при помощи специального оборудования и программ».

Источники финансирования на стадиях ЖЦ стартапа
- pre-seed
  - "3F"
  - Фонд предпосевных инвестиций
- seed
  - Бизнес-ангелы
  - Венчурные фонды
  - "3F"
- post-seed
  - Венчурные фонды
  - crowd-funding

"3F" - Friends, Family, Fools
"4P" - Product, Price, Place, Promotion

Особенности анализа спроса на продукт стартапа
- Массовый маркетинг (недифференцированный)
- Концентрированный маркетинг
  для одного сегмента
  самый распространенный способ для стартапов
- Товарно-дифференцированный маркетинг (множественный)
  для каждого сегмента - свой товар
  характерен для средне-крупных компаний
- Индивидуальный маркетинг
  каждый покупатель - отдельный сегмент
  часто используется в стартапах

Срок окупаемости (период окупаемости, РР от англ. pay-back period) - период времени, необходимый для того, чтобы доходы, генерируемые инвестициями, покрыли затраты на инвестиции. Например, если инвестиционный проект требует инвестиций (исходящий денежный поток) в 2 млн рублей и эти инвестиции будут возвращаться по 1 млн рублей в год, то можно говорить, что срок окупаемости проекта составляет два года. При этом временная ценность денег не учитывается.

Норма прибыли (англ. rate of return или англ. rate of profit) - экономическая характеристика, которая является процентным отношением прибыли за некоторый промежуток времени (период) к авансированному перед началом этого периода капиталу (как правило, продолжительность периода принимают равной году).

Прибыль - положительная разница между суммарными доходами (в которые входит выручка от реализации товаров и услуг, полученные штрафы и компенсации, процентные доходы и т. п.) и затратами на производство или приобретение, хранение, транспортировку, сбыт этих товаров и услуг. В случае, если результат отрицателен, его называют убытком.

Точка безубыточности (критическая точка, CѴР-точка) (англ. break-even point) - объем производства и реализации продукции, при котором расходы будут компенсированы доходами, а при производстве и реализации каждой последующей единицы продукции предприятие начинает получать прибыль. Точку безубыточности можно определить в единицах продукции, в денежном выражении или с учетом ожидаемого размера прибыли.