---
date: 09.10.2023
tags:
  - theory
  - object-oriented_programming
---
Поля класса не стоит объявлять открытыми (`public`). Все работы с полями класса должны производиться с помощью методов этого (или родственного) класса.

Объекты должны размещаться в памяти с помощью ключевого слова `new`.
```cs
NewClass ClassObject;
ClassObject.ObjectMethod(); // Compile-time error
ClassObject.ObjectField = value; // Compile-time error
```

```cs
NewClass ClassObject = new NewClass();
```

# Конструкторы
Стандартный конструктор не применяется, если был определен хотя бы один конструктор.

```cs
class NewClass
{
	public NewClass() // Переопределение стандартного конструктора
	{
		// Do smth
	}
	public NewClass(/* parameters */) // Определение специального конструктора
	{
		// Do smth
	}
}
```

Конструкторы поддаются перегрузке.
Перегруженные компиляторы должны отличаться количеством и/или типом параметров.

Конструктор может содержать параметры типа `out` для возврата значений.

Конструкторы могут быть сжаты до выражений
```cs
class NewClass
{
	public NewClass(/* parameter */) => /* expression */;
}
```

## Цепочка конструкторов
```cs
class NewClass
{
	int IntField;
	string StringField;
	public NewClass() : this(0, "");
	public NewClass(int IntValue) : this(IntValue, "");
	public NewClass(string StringValue) : this(0, StringValue);
	public NewClass(int IntValue, string StringValue)
	{
		// Logic, Setting etc.
	}
}

```

# Ключевое слово `this`
Позволяет избавиться от неоднозначностей с областью видимости, которые могут возникнуть при передаче в метод класса параметра, одноименного с полем класса.
```cs
class NewClass
{
	int ExampleField;
	public NewClass(int ExampleField) => this.ExampleField = ExampleField;
	// ExampleField = ExampleField скомпилируется, но выведет предупреждение.
	// Обращения к полю класса не будет.
}
```

# Ключевое слово `static`
"Замена функции для ООП-языка". Статические функции можно вызывать вне класса. Они называются обслуживающими.
Статические классы также называются обслуживающими.
Не стоит забывать, что статические функции все еще находятся в контексте класса и имеют к нему доступ.
Метода у конкретного объекта класса нет.
```cs
Console c = new Console;
c.WriteLine(); // Ошибка
```

## Статические поля данных
Эти данные доступны вы всех экземплярах класса.
```cs
class SavingAccount
{
	//Общее поле для всех объектов
	public static double CurrInterestRate = 0.04;
	
	public double CurrBalance;
	public SavingsAccount(double balance)
	{
		CurrBalance = balance;
	}

	public static void SetInrerest(double interest) => CurrInterestRate = interest;
	public static void GetInrerest() => CurrInterestRate;
}
```

Применение ключевого слова `this` по отношению к статическим полям запрещено. `this` Подразумевает обращение к полю объекта.

Особенности статических конструкторов:
- В отдельно взятом классе может быть только один статический конструктор. Перегружать нельзя.
- Не имеет модификатора доступа и не может принимать параметры.
- Выполняется только один раз вне зависимости от количества создаваемых объектов заданного класса.
- Вызывается при создании экземпляра класса или при обращении к статическим полям.
- Выполняется перед любым конструктором уровня экземпляра.

## Статический (обслуживающий) класс
Может содержать только статические методы и поля.
Создавать объекты обслуживающего класса нельзя.

Можно использовать как библиотеку функций и констант. (Математическая библиотека, функция косинуса и константа пи).
