---
date: 2025-02-17
tags:
  - theory
  - information_systems_quality
---
Качество информационной системы оценимо только при наличии внешнего окружения. Например, разработчик считает свою ИС качественной (вне среды использования).

Важные свойства дефектов, которые определяются факторами:
- количество разработчиков информационной системы
- условия обеспечения процесса разработки
- характеристики специальных средств и элементов (сфера применения)
- сложность выполняемых при помощи ИС процедур
- уровень агрессивности и сложности внешней среды

**Дефекты** - это отказ или сбой при отладке, эксплуатации или во время испытаний.

В настоящее время применяется несколько моделей оценки качества ИС.

Критерии оценки качества ИС предствалены в иерархической модели.

Методы оценки качества ИС:
1. Метрики, применяющие интервальную шкалу
	Позволяет увидеть время наработки до отказа, вероятность ошибок, общий объем имеющейся информации.
2. Метрики с порядковой шкалой
	Позволяет определить и выстроить характеристики в сравнении с опорными значениями.
3. Метрики с номинальной и категорированной шкалой
	Позволяет определить свойства и признаки объекта *без градации*.

ИС сертифицируются по международным (ISO, ГОСТИСО) и/или по российским (RSO, ГОСТ Р ИСО) стандартам.
Стандарты оценки качества ИС. Примеры: ГОСТ Р ИСО/МЭК 9294-93, ГОСТ Р ИСО 9127-94, ГОСТ Р ИСО/МЭК 12119:1994. Их основная задача - дать возможность *управления* качеством продукта.
Основне стандарты принадлежат группам 9000 и 14000. В группе 14000 отображаются экологические требования к производству продукции.

Стандарты ИСО группо 9000 приняты в 1987+ году, но каждые 5 лет они пересматриваются.

**Стандарты оценки ИС** - это совокупность всех свойств, в которых обусловлена возможность применения ИС для удовлетворения потребностей в соответствии с ее назначением.

> [!warning]
> Стандарт ИСО 9126 знать полностью.
> Лекции 1,2,3 просмотреть.
> Просмотреть статью "Качество ИС" Щенникова просмотреть

Основные критерии качества ИС:
- Безопасность
Способность системы обеспечить максимальную конфиденциальность, а также целостность всей имеющейся информации.
- Достоверность
Такой набор свойств, который определяет безошибочность преобразований информации. Достоверность ИС определяется остоверностью выходной информации.
- Надежность
Набор свойств, сохраняющих время всех параметров, которые необходимы для выполнения определенных функций в соответствующих условиях и заданных режимах.

**Эффективность** - такой набор свойств структуры информации, который дает возможность выполнять поставленную цель в определенных условиях с конкретным качеством.

Надежность - комплекс свойств, к которому относятся:
- безотказность
Насколько система может сохранять свое работоспособное состояние в течение определенного периода или процесса наработки.
- долговечность
При наличии соответствующего технического обслуживания ИС сохраняет надлежащее состояние максимально долго.
- возможность проводить ремонтные работы (ремонтопригодность)
Относит приспособленные системы к тому, чтобы предупреждать и обнаруживать причины проявления отказа или повреждения.

Портативность (удобство использования/сопровождения) - комплекс свойств, позволяющих редактировать, изменять, переносить и адаптировать ИС.

ITU (international telecommunication union, 1865) - комитет, разрабатывающий международные протоколы и стандарты, таакие как:
- ISDN (Integrated Services Digital Network) - цифровая телефонная связь
- ADSL (Asymmetric Digital Subscriber Line) - модемная технология, позволяющая исползовать телефонную линию для выхода в интернет без блокировки телефонной линии
- OSI (Open Systems Interconnection) - модель открытого семиуровневого сетевого протокола, на котором базируются все современные стандартные сетевые интерфейсы и протоколы
- SDL, MSC - языки визуального моделирования телекоммуникационных систем. Позднее влились в UML

ISO (International Organization for Standardization, 1946)
Стандартизация и смежные виды деятельности с целью международного обмена товарами и услугами.
Создано более 34000 стандартов.

> [!warning] 
> Узнать, что было в России с 1865 по 1946 годы по стандартам. Как назывался и в каком году был создан комитет, который стандартизировал изделия промышленности. То же самое в СССР.
> Доклад до 5 страниц, с источниками.

Стандарты ИСО 9000 действуют на всех этапах ЖЦИС (жизненного цикла ИС).

Ключевые моменты
ИСО 9000. Словарь терминов о системе менеджмента.
ИСО 9001:. Содержит набор требований к системе менеджмента качества.
ИСО 9004. Содержит руководство по достижению устойчивого успеха любой организации с подходом на основе менеджмента качества.
ИСО 19011. Методы проведения аудита системы менеджмента, в том числе менеджмента качества.

Р ИСО 90003. Разработка ПО. Адаптация ИСО 9000.
ИСО 9001:2023. Для приобретения, поставки, разработки, эксплуатации и обслуживания ПО и вспомогательных услуг.
ИСО/МЭК JTC 1/SC7. Разработка ПО и схем.

> [!warning]
> Все стандарты скачать.

ISO/IEC 9126 заменен на ISO/IEC 25010:2011 (SQuaRE) - системы и разработка ПО. Добавлены "Безопасность" и "совместимость".

ISO/IEC 25000 - выпущен в 2005.
ISO/IEC 25010:2011 - подразвитие первой части 9126, содержит 8 характеристик и 31 субхарактеристику. Вышел в 2011 году (подразумевался в 2010)

ГОСТ Р ИСО 27001-2005 "Системы и программное обеспечение - Системы и ПО требования к оценке качества - Модели качества системы и ПО" - определяет две модели: модель качества в использовании из 5 характеристик (относятся к результату взаимодействия, когда продукт используется в конкретном контексте использования), вторая - из 8 характеристик (относятся к статическим свойствам ПО и динамическим свойствам компьютерной системы).