---
date: 12.02.2024
tags:
  - theory
  - program_engineering
---
Юданов Владислав Васильевич
yudanov@volsu.ru

10 баллов за посещение (17 лекций всего)
30 баллов - конспекты лекций
60 баллов - лабораторные работы

Лекции выкладываются на m.volsu.ru.

Всего лаб 5-10

Источник - Иан Соммервиль. Проектирование программного обеспечения.

---

# Бизнес и IT-проекты
Условия успеха программистской компании:
- выпуск продукта на рынок
	  - надлежащего качества
	  - вовремя
	  - интересного потенциальным пользователям
- расходы должны соответствовать изначальному бюджету

IT-проекты
- **Проваленные**
  Закончились неудачей - цель вообще не была достигнута.
- **Испытавшие трудности**
  Закончились созданием продукта, но превысили бюджет и/или не уложились во время и/или имеют лишь частичную функциональность
- **Успешные**
  Закончились созданием продукта, уложились в бюджет и сроки. Вся планируемая функциональность реализована.

Основные причины провала проектов:
- Нереалистичные временные рамки
- Недостаток количества исполнителей
- Размытые границы проекта
- Недостаток средств
- Нехватка квалифицированных кадров

Все пункты относятся к компетенции управленцев различного уровня.
Факторы, влияющие на сложность управления:
- **Человеческий фактор**
  Традиционные трудности управления коллективом.
- **Новая молодая область**
  Не хватает квалифицированных кадров, методов, технологий, опыта.
- **Сложность задач**
  Рост возможностей приводит к росту сложности решаемых задач и наоборот.
- **Трудности в работе с заказчиками и будущими пользователями**
  Заказчики не знают, чего хотят. Пользователи не понимают, как работает ПК и что от него ждать.
- и другие

# Программные инженеры
**Инженер** - дипломированный специалист, имеющий высшее техническое образование.

**Программный инженер** - инженер в области разработки программного обеспечения.

**Программная инженерия** - инженерная дисциплина, связанная с теорией, методами и средствами профессиональной разработки ПО.
Программная инженерия имеет дело *со всеми аспектами* создания ПО.

**Computer science** имеет дело с теорией и основами разработки ПО.
**System engineering** связано с вопросами разработки систем с участием компьютеров.
**Software engineering** - часть system engineering, имеющая дело с ПО.

Computer science предоставляет теоретический базис. На практике его недостаточно. Открытые проблемы:
- поиск финансирования
- работа с заказчиком
- подбор персонала
- этические вопросы, микроклимат в коллективе, команда
- обеспечение качества программного продукта
- *и другие*

Всеми этими вопросами занимается программная инженерия.

## Цели программных инженеров
### Качественный продукт
Качественный программный продукт должен
- предоставлять требуемую функциональность
- быть удобным в сопровождении
- быть надежным
- быть эффективным
- быть удобным в использовании

### Создание ПО должно укладываться в бюджет
Типовое распределение средств
- 60% - разработка
- 40% - тестирование
- развитие - зачастую больше, чем создание

Детали зависят от специфики предметной области, требований к ПО, используемых подходов к организации разработки.

### Создание ПО должно укладываться в сроки
Необходимы
- грамотное планирование
- анализ возможных рисков и способов реагирования
- борьба за четкие границы проекта
- мотивирование сотрудников

### Научная среда
Взаимодействие с научной средой - один из способов повышения эффективности деятельности:
- новые технологии
- новые методы, алгоритмы
- анализ новых перспективных разработок
- исследовательская работа в смежных областях

Помощь ученых используется там, где
- в принципе не решить задачу своими силами
- есть специалисты, но нет времени и ресурсов для исследований

# Процесс создания ПО
**Процесс создания ПО** - совокупность мероприятий, целью которых является создание или модернизация ПО.

Стадии создания ПО:
- **Спецификация**
  Формулирование спецификаций определяет основные требования к ПО (что должна делать система)
- **Разработка**
  Создание ПО в соответствии со спецификациями
- **Аттестация**
  Проверка ПО на соответствие потребностям заказчика
- **Модернизация**
  Развитие ПО в соответствии с изменившимися потребностями заказчика

## Модели процесса
Классические модели процесса разработки ПО:
- **Каскадная (waterfall)**
  Фазы выполняются по порядку
- **Эволюционная (evolutionary)**
  Фазы выполняются по порядку, процесс повторяется

### Каскадная модель
Особенности:
- фиксированный набор стадий
- каждая стадия -> законченный результат
- стадия начинается, когда закончилась предыдущая

Недостатки:
- негибкость
- фаза должна быть закончена, прежде чем приступить к следующей
- набор фаз фиксирован
- тяжело реагировать на изменения требований

Используется там, где требования хорошо понятны и стабильны.

### Эволюционная модель
Особенности:
 - стадии повторяются неоднократно

Сначала для плохо сформулированных требований выполняется полный цикл разработки. Затем требования уточняются и цикл повторяется. На выходе - продукт, отвечающий требованиям пользователей.

Недостатки:
- система часто плохо структурирована
- проект "не прозрачен"
- требуются средства быстрой разработки

Подходит для малых и средних проектов.

## Итерационный подход
Часто вышеперечисленные подходы используются **в совокупности**.

Итерационные модели:
- Модель пошаговой разработки
- Спиральная модель разработки

### Модель пошаговой разработки
Особенности:
- Использование "шагов". На каждом шаге получается работающий прототип
- Наиболее важные компоненты для заказчика реализуются в начале
- Требования фиксированы во время шага
- Для шага можно применять каскадную или эволюционную модель

Одно из ответвлений - **экстремальное программирование**.

### Спиральная модель
Особенности:
- Вместо действий с обратной связью - спираль
- Каждый виток спирали соответствует одной итерации
- Нет заранее фиксированных фаз, определяются в зависимости от потребностей
- Каждый виток разбит на 4 сектора:
  - определение целей
  - оценка и разрешение рисков
  - разработка и тестирование
  - планирование
- Акцент на анализ и преодоление рисков
- На каждом витке могут применяться разные модели процесса разработки ПО