---
date: 2024-05-13
tags:
  - theory
  - program_engineering
---
Есть три вида интерфейсов:
- пользовательский
- аппаратный
- программный
# Пользовательский интерфейс
**Пользовательский интерфейс** - средство общения между пользователем и вычислительной системой.
**Пользовательский интерфейс** - совокупность программных и аппаратных средств, обеспечивающих взаимодействие пользователя и вычислительной системы.

Факторы, влияющие на удобство работы с ПО

| Факторы                    | Вызываются               | Влияют на             |
| -------------------------- | ------------------------ | --------------------- |
| Социальные факторы         | Психологическим климатом | Эмоциональный комфорт |
| Физическая эргономика      | Аппаратным обеспечением  | Физический комфорт    |
| Психологическая эргономика | Качеством разработки ПО  | Умственный комфорт    |
Стратегия разработки интерфейса
- Разрабатывать интерфейс как отдельный компонент системы
- Учитывать возможности аппаратных и программных средств
- Последовательность в разработке
- Использовать принятые принципы разработки интерфейса
- Понять задачу и пользователя
- Привлекать пользователя
- Предусмотреть средства адаптации в рамках интерфейса

С точки зрения ПО, в состав интерфейса входят два компонента:
- набор процессов ввода-вывода
- процесс диалога

**Процесс диалога** - механизм обмена информацией, который можно рассматривать как оболочку, включающую все входящие в систему процессы по выполнению определенных заданий.

Задачи диалогового процесса:
- определение задания, которое пользователь возлагает на систему
- прием логически связанных входных данных от пользователя и размещение их в переменных соответствующего процесса в нужном формате
- вызов процесса выполнения требуемого задания
- вывод результатов обработки по окончании процесса

**Сообщения** - порции информации, участвующие в диалоговом обмене.
- **входные** сообщения - генерируются человеком с помощью средств ввода
- **выходные** сообщения - генерируются компьютером в виде текста, звуковых сигналов и/или изображений и выдаются на устройства вывода

Типы диалога:
- управляемый системой
  Процесс жестко задает, какое задание можно выбрать и какие данные вводить.
- управляемый пользователем
  Инициатива принадлежит пользователю.

Типы диалога:
- вопрос и ответ
- меню
- экранные формы
- на базе команд

HCI(Human-Computer Interaction) - взаимодействие человека и компьютера.

Общие принципы проектирования пользовательских интерфейсов
1. Программа должна помогать выполнить задачу, а не становиться задачей
2. При работе с программой пользователь не должен ощущать себя дураком
3. Программа должна работать так, чтобы пользователь не считал компьютер дураком

Критерии хорошего диалога
- Естественность
  Диалог не вынуждает пользователя существенно изменять свои традиционные способы решения задачи.
- Последовательность
  Диалог гарантирует, что пользователь, освоивший одну часть системы, не запутается с другой частью системы.
- Краткость
  Диалог требует от пользователя только минимума информации, необходимой для работы системы.
- Поддержка пользователя
  Мера помощи, которую диалог оказывает пользователю при его работе с системой.
  Основные аспекты
  - Количество и качество инструкций
  - Характер сообщений об ошибках
  - Подтверждение каких-либо действий системы
- Гибкость
  Мера того, насколько хорошо диалог соответствует различным уровням подготовки и производительности труда пользователя.

### Правила проектирования инерфейсов
#### Эвристические правила Якоба
Якоб Нильсен и Рольф Молич в 1990 году разработали набор эвристических правил, которые наиболее часто используются в области дизайна интерфейса.

Эвристические правила Якоба:
- Видимость состояния системы (правило обратной связи)
- Информированность пользователя
- Средства обеспечения обратной связи
- Время оповещения
- Равенство между системой и реальным миром
- Свобода действий пользователя
- Последовательность и стандарты
- Предупреждение ошибок
- Понимание лучше, чем запоминание
- Гибкость и эффективность использования
- Эстетичный и минималистичный дизайн
- Распознавание и исправление ошибок
- Описание ошибок
- Описание решения проблемы
- Справка и документация

Возможность видеть состояние системы - система должна всегда информировать пользователя о том, что происходит, через соответствующую обратную связь и разумные сроки.

Соответствие системы реальному миру - система должна "разговаривать" с пользователем на одном языке, используя слова, фразы и понятия, которые знакомы  пользователям, а не системно-ориентированные термины. Следуйте условиям реального мира, предоставляя информацию в естественном и логичном порядке.

Управление пользователями и их свобода - пользователи часто выбирают системные функции по ошибке, и необходим четко обозначенный "запасной выход" для того, чтобы выйти из ненужного состояния, не прибегая к помощи расширенного диалога. Обеспечьте возможность перехода на "шаг назад" и на "шаг вперед".

Последовательность и стандарты - пользователи не должны быть в замешательстве по поводу  использования тех или иных функций (не должен возникать вопрос, значат ли слова или действия одно и то же). Следуйте общепринятым стандартам.

Предотвращение ошибок - тщательная разработка, которая в первую очередь предотвращает возникновение проблем, даже лучше хороших сообщений об ошибках. Либо устраните элементы, предрасположенные к ошибкам, либо произведите их проверку и введите для пользователей опцию подтверждения перед совершением действия.

Не нагружайте память пользователя - не заставляйте пользователя хранить много информации в памяти. Делайте так, чтобы информация была по возможности на виду, и пользователю не приходилось запоминать из одной части диалога для работы с другой. Инструкция по использованию системы должна быть видна и легкодоступна всякий раз, когда она может понадобиться.

Гибкость и эффективность использования - кнопки быстрого перехода, которые незаметны для начинающих пользователей, зачастую могут ускорить взаимодействие опытных пользователей системы. Таким образом, удовлетворяются требования как опытных, так и неопытных пользователей. Дайте возможность пользователям приспособиться к выполнению часто повторяемых действий.

Эстетичный и минималистский дизайн - диалоги не должны содержать несущественную  или редко требуемую информацию. Каждый дополнительный блок информации в диалоге отвлекает внимание от основной, значимой информации и делает ее менее заметной.

Помощь пользователям в распознавании, диагностике и восстановлении после ошибок - соощения об ошибках должны быть написаны простым языком, точно указывать проблему и предлагать конструктивное решение.

Помощь и техническая документация - хорошо, если систему можно использовать, не прибегая к технической документации, но даже в этом случае может возникнуть необходимость получить какую-либо помощь. Должна быть возможность легко найти информацию такого рода в соответствии с проблемой пользователя и получить список конкретных шагов для решения задачи; при этом информации должно быть не слишком много.

#### Принципы построения интерфейсов
- Золотое сечение
- Кошелек Миллера
- Принцип группировки
- Бритва Оккама или KISS
- Видимость отражает полезность
- Умное заимствование

### Меню
- Следуйте стандартным соглашениям о расположении пунктов меню принятым в Windows File, Edit, View, и т.д.
- Группируйте пункты меню в логическом порядке и по содержанию.
- Для группировки пунктов в раскрывающихся меню используйте разделительные линии
- Избегайте избыточных меню.
- Избегайте пунктов меню верхнего уровня, не содержащих раскрывающихся меню
- Не забывайте использовать символ троеточия для обозначения пунктов меню, активизирующих диалоговые окна.
- Обязательно используйте клавиатурные эквиваленты команд и "горячие" клавиши.
- Помещайте на панель инструментов часто используемые команды меню.

### Приемы ускорения ввода данных
- Всегда назначайте клавиатурные эквиваленты команд;
- Расположение элементов должно быть согласовано с задачами пользователя.
- Не заставляйте пользователя выполнять лишнюю работу.
- Не ставьте работу формы в зависимость от содержимого отдельных полей.
- Используйте заметную, но ненавязчивую обратную связь с пользователем.
- Если возможно, выполняйте добавление и редактирование записей в одной и той же форме.

### Архитектура среды для разработки приложений
В основе эффективных ПИ лежат соглашения, принятые в 1987 году корпорацией IBM в рамках проекта по созданию единой среды разработки приложений (System Application Architecture - SAA).
Целями проекта SAA явились:
1. Повышение производительности труда программистов и конечных пользователей
2. Облегчение эксплуатации и сопровождения ПО
3. Повышение эффективности распределенной обработки информации
4. Увеличение отдачи инвестиций в разработку информационных систем

#### SAA - Архитектура среды разработки приложений
SAA состоит из четырех компонентов, названных соответственно:
- Соглашения по интерфейсу пользователя (Common User Access - CUA)
- Соглашения по программному интерфейсу (Common Programming Interface - CPI)
- Соглашения по разработке приложений (Common Applications - CA)
- Соглашения по коммуникациям (Common Communications Support - CSS)

##### CUA
Множество правил и принципов, регулирующих многие из основных аспектов разработки пользовательского интерфейса. Спроектирован как система-посредник между пользователем и системой.
Требования, включенные в CUA:
- использование окон
- проектирование панели, специфическая компоновка панели, панель типов, поля выбора и поля ввода, управление курсором и скроллинг, цвет и выделение.
- разработка диалога в форме действий управления диалогом, и в форме диалогов всплывающих окон
- помощь пользователю обеспечивается сообщениями и средством Help
- назначение клавиш
- назначение пользовательских опций
- поддержка национального языка
- терминология