---
date: 2024-04-08
tags:
  - theory
  - program_engineering
---
# Методы контроля и управления программным обеспечением
## Программное обеспечение
**Программное обеспечение** - совокупность программ системы обработки информации и программных документов, необходимых для использования данных программ.

**Качество программного обеспечения** - это характеристика программного обеспечения как степени его соответствия требованиям.

Качество:
- отвечает специфическим требованиям
- пригодно к использованию
- удовлетворяет клиента

Качество ПО
- функциональность
  - функциональная исправность
  - соответствие стандартам
  - функциональная совместимость
  - безопасность
  - точность
- надежность
  - завершенность
  - восстанавливаемость
  - устойчивость к отказам
- удобство использования
  - удобство изучения
  - понятность
  - удобство и простота использования
- эффективность
  - эффективность по времени
  - эффективность использования ресурсов
- удобство сопровождения
  - стабильность
  - анализируемость
  - контролепригодность
  - изменяемость
- портативность
  - удобство установки
  - заменяемость
  - совместимость

**Функциональность** - набор возможностей (функций), которые предоставляет данная программа.

**Надежность** - свойство объекта сохранять во времени в установленных пределах значения всех параметров, характеризующих способность выполнять требуемые функции в заданных режимах и условиях применения, технического обслуживания, хранения и транспортирования.

**Удобство сопровождения** - удобство модификации программной системы или компонента для устранения неполадок, повышения производительности или корректировки других свойств, а также для приспособления к изменениям рабочей среды.

**Портативность** - возможность переноса с одной среды в другую.
## Программный продукт
Программа как товар или услуга - результат разработки ПО, которое пользуется спросом на рынке.

Программный продукт связывает
- средства разработки
- программная разработка
- изменения на стороне клиента
- проектная документация, руководства по инсталляции и разработке
- методика разработки и управления

Целевые группв использования ПО
- Обычные пользователи
- Непользователи, имеющие отношение к предмету

## Ошибка
**Ошибка** - недокументированные и нежелательные, "побочные" реакции программы на те или иные действия пользователя равно как и при использовании ее одновременно с другими программами или на другой аппаратной платформе.

Виды ошибок:
- Defect
  Изъян в программе, который приводит к невозможности выполнения той или иной функции
- Error
  Действие человека, которое приводит к неправильному результату
- Failure
  Отказ или отклонение системой от ожидаемого выполнения, эксплуатации или результата
- Fault
  Неправильный процесс, этап или определение данных, которое приводит к неправильному функционированию программы.

**Отладка** - процесс поиска, локализации и исправления ошибок в программе.

Типы ошибок с точки зрения разработчика-тестера:
- Causes crash
  Ошибки в программе, которые могут вызвать крах или зависание всей системы, нарушить стабильность ее работы.
- Cosmetic
  Ошибки дизайна UI.
- Critical
  Ошибки, ведущие к краху/зависанию программы, не затрагивая ОС в целом.
- Error Handling
  Ошибки при обработке ошибок.
- Functional
  Ошибки функциональности.
- Setup
  Ошибки инсталляции.
- Minor
  Теоретически малозначимые ошибки.
- Suggestion
  Предложение.

Классификация ошибок по месту их возникновения
- Ошибки UI
  - функциональность
  - взаимодействие программы с пользователем
  - организация программы
  - пропущенные команды
  - производительность
  - выходные данные
- Обработка ошибок
- Ошибки при обработке граничных условий
- Ошибки вычислений
- Начальное и последующие состояния
- Ошибки управления потоком
- Ошибки передачи или интерпретации данных
- Гонки
- Перегрузки
- Аппаратное обеспечение
- Контроль версий
- Документация
- Ошибки тестирования

Классификация найденных ошибок
- NEW
  Только что найдена
- ASSIGNED
  Назначен человек для исправления ошибки
- RESOLVED
  Проблема решена
- FIXED
  Ошибка исправлена
- DUPLICATE
  Ошибка уже внесена в систему учета
- INVALID
  Является ожидаемым поведением системы
- WORKSFORME
  Ошибку не получилось воспроизвести

## Тестирование ПО
**Тестирование ПО** - одна из техник контроля качества, включающая в себя деятельность по
- планированию работ
- проектированию тестов
- выполнению тестирования
- анализу полученных результатов

**Варификация** - это процесс оценки системы или ее компонентов с целью определения удовлетворяют ли результаты текущего этапа разработки условиям, сформированным в начале этого этапа.

Статическая верификация - инспекция ПО. Анализ представления статических систем для нахождения проблем. Может быть дополнена документацией о средствах разработки и анализом кода.
Динамическая верификация - тестирование ПО. Изучение поведения продукта и наблюдение за ними. Система запускается с тестовыми данными и наблюдается ее поведение.

**Валидация** - это определение соответствия разрабатываемого ПО ожиданиям и потребностям пользователя, требованиям к системе.

**Обеспечение качества** - совокупность мероприятий, охватывающих все технологические этапы разработки, выпуска и эксплуатации ПО ИС, предпринимаемых на разных стадиях жизненного цикла ПО, для обеспечения качества выпускаемого продукта.

**Контроль качества** - это совокупность действий проводимых над объектом тестирования в процессе разработки для получения информации об актуальном состоянии объекта тестирования в разрезах:
- "готовность продукта к выпуску"
- "соответствие зафиксированным требованиям"
- "соответствие заявленному уровню качества продукта"

Классификация тестирования ПО
- по объекту тестирования
  - функциональное
	- функциональное тестирование
    - тестирование безопасности
    - тестирование взаимодействия
  - нефункциональное
    - тестирование производительности
      - нагрузочное тестирование
      - стрессовое тестирование
      - тестирование стабильности и надежности
      - объемное тестирование
    - тестирование установки
    - тестирование удобства использование
    - тестирование на отказ и восстановление
    - конфигурационное тестирование
  - связанное с изменениями
    Подтверждение факта решения проблемы
    - дымовое тестирование
    - регрессионное тестирование
    - тестирование сборки
    - санитарное тестирование или проверка согласованности/исправности
- по знанию системы
- по степени автоматизации
- по времени произведения тестирования
- по признаку позитивности сценариев
- по степени подготовленности к тестированию


##### Функциональное тестирование
Рассматривает заранее указанное поведение и основывается на анализе спецификаций функциональности компонента или системы в целом.
- основывается на функциях, выполняемых системой
- функции описываются в требованиях, функциональных спецификациях или в виде случаев использования системы
        
Тестирование функциональности может проводиться в двух аспектах:
- требования
  Тестирование использует спецификацию функциональных требований к системе как основу для дизайна тестовых случаев.
- бизнес-процессы
  Использует знание бизнес-процессов, которые описывают сценарии ежедневного использования системы.
  
  В этой перспективе тестовые сценарии, как правило, основываются на случаях использования системы.

Преимущества функционального тестирования:
- имитирует фактическое использование системы

Недостатки функционального тестирования:
- возможность упущения логических ошибок в ПО
- вероятность избыточного тестирования

###### Автоматизация функционального тестирования
\- это процесс верификации программного обеспечения, при котором основные функции и шаги теста, такие как запуск, инициализация, выполнение, анализ и выдача результата, выполняются автоматически при помощи инструментов для автоматизированного тестирования.

##### Тестирование безопасности
\- это стратегия тестирования, используемая для проверки безопасности системы, а также для анализа рисков, связанных с обеспечением целостного подхода к защите приложения, атак хакеров, вирусов, несанкционированного доступа к конфиденциальным данным.

Общая стратегия безопасности основывается на трех основных принципах:
- конфиденциальность
  Сокрытие определенных ресурсов или информации.
- целостность
  - доверие
	Ожидается, что ресурс будет изменен только соответствующим способом определенной группой пользователей.
  - повреждение и восстановление
    В случае повреждения или неправильного изменения данных авторизованным или не авторизованным пользователем, следует определить степень важности восстановления данных.
- доступность
  Все ресурсы должны быть доступны авторизованному пользователю, внутреннему объекту или устройству.
  "Чем более критичен ресурс, тем выше уровень доступности должен быть".

###### Виды уязвимостей
- XSS (Cross-site Scripting)
  На генерированной сервером странице выполняются вредоносные скрипты с целью атаки клиента
- XSRF / CRSF (Request Forgery)
  Использование недостатков HTTP-протокола, при котором на сайт, которому доверяет пользователь, устанавливается ссылка на вредоносный сайт.
- Code Injections
  Возможность исполнения кода с целью получения доступа к системным ресурсам, несанкционированного доступа к данным либо выведения системы из строя.
- Server-Side Includes Injection
  Вставка серверных команд в HTML-код или запуск их напрямую с сервера.
- Authorization Bypass
  Возможность получения несанкционированного доступа к учетной записи, правам или документам другого пользователя.
  
##### Тестирование взаимодействия
Функциональное тестирование, проверяющее способность приложения взаимодействовать с одним и более компонентами или системами и включающее в себя тестирование совместимости и интеграционное тестирование.

##### Тестирование производительности
###### Нагрузочное тестирование
Автоматизированное тестирование, имитирующее работу определенного количества бизнес пользователей на каком либо общем (разделяемом ими) ресурсе.

Задачей тестирования производительности является определение масштабируемости приложения под нагрузкой, при этом происходит:
- измерение времени выполнения выбранных операций при определенных интенсивностях этих операций
- определение количества пользователей, одновременно работающих с приложением
- определение границ приемлемой производительности при увеличении нагрузки (при увеличении интенсивности выполнения этих операций)
- исследование производительности на высоких, предельных, стрессовых нагрузках.

###### Стрессовое тестирование
Позволяет проверить работоспособность приложения и системы в целом в условиях стресса и оценить способность системы к регенерации (возвращение в нормальное состояние после прекращения воздействия стресса).

###### Тестирование стабильности или надежности
Проверка работоспособности приложения при длительном (многочасовом) тестировании со средним уровнем нагрузки.

###### Объемное тестирование
Получение оценки производительности при увеличении объемов данных в базе данных приложения, при этом происходит:
- измерение времени выполнения выбранных операций при определенных интенсивностях выполнения этих операций
- может производиться определение количества пользователей, одновременно работающих с приложением

##### Связанные с изменениями виды тестирования
###### Дымовое тестирование
Поверхностная проверка всех модулей приложения на предмет работоспособности и наличия быстро находимых критических и блокирующих дефектов.

###### Тестирование сборки
Направлено на определение соответствия выпущенной версии критериям качества для начала тестирования.

###### Регрессионное тестирование
Проверка изменений, сделанных в приложении или окружающей среде, для подтверждения работы существующей ранее функциональности.

Виды (по Сэму Канеру):
- Регрессия багов
  Попытка доказательства не исправления ошибки.
- Регрессия старых багов
  Попытка доказательства повторного возникновения старых ошибок в виду недавних изменений.
- Регрессия побочного эффекта
  Попытка доказательства того, что недавнее изменение повлекло за собой неисправность других частей приложения.

Тест кейсы, написанные на ранних этапах разработки, продолжают использоваться.
###### Санитарное тестирование или проверка согласованности
Доказательство того, что конкретная функция работает согласно заявленным в спецификации требованиям.

###### Тестирование установки
Проверка успешной инсталляции и настройки, обновления и удаления ПО пошагово.

---
---

# Методы тестирования ПО
Программа может считаться ошибочной, если полученное значение не соответствует ожидаемому.

Тестирование по риску
Критичность ошибки определяется по частоте ее возникновения и влиянии ее появления на работу программы.

### Тестирование черного ящика
Тестирование по спецификации
Подходят:
- классы эквивалентности
- приграничные значения
- таблица решений
- случайное тестирование

Анализ классов эквивалентности (Equivalence Partition (EP)) - разделение входных данных на группы, где обработка каждой группы данных происходит однотипно.

Метод классов эквивалентности можно разделить на три этапа:
- Тестирование разрешенных значений
- Тестирование граничных значений
- Тестирование запрещенных значений

Чтобы уменьшить количество тестируемых значений, производится:
- разбиение множества всех значений входной переменной на подмножества
- тестирование одного любого значения из каждого класса

При анализе граничных значений выбирается минимальное и максимальное значение границы и значения больше и меньше границ.

Чтобы проводить тестирование, нужно:
1. узнать ожидаемый результат
2. узнать фактический результат
3. сравнить эти результаты

Этапы функционального тестирования:
1. разделить входные и выходные значения для классов эквивалентности, а также их комбинации
2. обозначить в каждом классе тестовые данные, границы и комбинации
3. объединить тестовые данные в тесты
4. идентифицировать тесты и составить план
5. протестировать, сравнить результаты, оценить

Случайный ввод - введение заведомо ложных данных, шаблонов ввода, Use case.
Минусы:
- большое количество тестов
- объемная оценка результатов
- специфические значения данных так или иначе могут быть не задействованы

Функциональное тестирование:
- систематическое тестирование входных данных и выходных значений по спецификации
- анализ возможен, если есть необходимость и спецификация
- тестирование возможно уже на этапе разработки спецификации (если имеется)
- если классы эквивалентности в зависимости, то тестирование очень объемно
- нужно использовать и другие методы

Предугадывание ошибки (Error guessing) - "предположение" случаев, когда система поведет себя неправильно.

Причина-следствие (Cause-Effect) - ввод комбинации условий для получения ответа как следствия.

Исчерпывающее тестирование (Exhaustive Testing)
- Проверяются все возможные комбинации входных значений
- Очень много комбинаций, слишком большой объем работ

План разработки тест-кейсов
- Анализ требований
- Определение набора тестовых данных на основании EP, BVA, EG
- Разработка шаблона теста на основании CE
- Написание тест-кейсов на основании требований, тест-данных и шагов теста

Итог
- Идея
  все части программы отработали
- Предусловие
  код программы есть, происходит анализ
- Предпочтения
  все части кода затронуты, мало тестов, понятно для исполнения
- Недостатки
  не сильный критерий, не дает тестов с данными, программный код не всегда доступен, не возможно исполнить
- Результаты
  тестовый комплект, покрывающий программу
- Отношение к другим
  можно использовать с другими методами
- Средства
  позволяют определить тест-комплекс
### Тестирование белого ящика
Особенность работы
- от тестировщика требуются навыки программиста
- главным минусом такого тестирования является то, что тестировщик никогда не сможет обнаружить, что какая-то функциональность не реализована, поскольку нельзя протестировать код, который не написан

Тестовое покрытие - метрика оценки качества тестирования, представляющая из себя плотность покрытия тестами требований либо исполняемого кода.

===

