---
date: 04.03.2024
tags:
  - theory
  - program_engineering
---
**Управление требованиями к программному обеспечению (software requirements management)** - процесс, включающий идентификацию, выявление, документирование, анализ, отслеживание, достижение соглашения по требованиям и затем управление изменениями и уведомление соответствующих заинтересованных лиц.

Требование определяется как условие или особенность, которой должна
удовлетворять система. Требованием может быть:
- **Функциональность**, необходимая заказчику или пользователю для
разрешения проблем (или получения прибыли).
- **Функциональность**, которая должна быть реализована в системе в
соответствии с контрактом, стандартом, спецификацией, инструкцией или
другим официальным документом.
- **Ограничение**, наложенное заинтересованным лицом.

**Цель управления требованиями** - гарантировать что организация документирует, проверяет и удовлетворяет потребности и ожидания её клиентов и внутренних или внешних заинтересованных лиц.

Управление требованиями начинается с выявления и анализа целей и ограничений клиента. Управление требованиями далее включает поддержку требований, интеграцию требований и организацию работы с требованиями и сопутствующей информацией, поставляющейся вместе с требованиями.

Установленная таким образом отслеживаемость требований используется для того, чтобы уведомлять заинтересованных участников об их выполнении, с точки зрения их соответствия, законченности, охвата и последовательности. Отслеживаемость также поддерживает управление изменениями как часть управления требованиями, так как она способствует пониманию того, как изменения воздействуют на требования или связанные с ними элементы и облегчает внесение этих изменений.

**Отслеживаемость требования** -документирование всего жизненного
цикла требования.

## Заинтересованное лицо
Обычно под заинтересованным лицом (stakeholder) понимают личность, на которую оказывает влияние разрабатываемая система.

Два главных типа заинтересованных лиц – это **пользователи и заказчики**.

**Пользователи** – это лица, которые будут пользоваться системой.

**Заказчики** – лица, кто заказывает систему и отвечает в дальнейшем за
приемку системы.

Обычно заказчики платят за разработку системы.

Важно понимать различие между этими двумя группами заинтересованных лиц, потому что иногда требования этих двух групп конфликтуют между собой. В большинстве таких конфликтов, запросы заказчика имеют преимущество над запросами пользователя. Например, в проекте веб-сайта агентства путешествий, заказчик – владелец агентства путешествий, а пользователи – люди, кто будет пользоваться этим веб-сайтом через Интернет.

Кроме заказчиков и пользователей, могут быть многие другие типы заинтересованных лиц.

Принято называть **заинтересованным лицом** любого, кто имеет отношение к системе, а также любого, у кого могут быть какие-либо требования к системе.

В качестве заинтересованного лица можно рассматривать:
- Любого, участвующего в разработке системы (бизнес-аналитики, дизайнеры, кодировщики, тестеры, менеджеры проектов, менеджеры по внедрению, дизайнеры сценариев использования, графические дизайнеры).
- Любого, кто привносит свои знания в систему (эксперты предметной области, авторы документов, которые были использованы для сбора требований, собственники веб-сайтов, ссылки на которые были предоставлены).
- Руководство (президент компании, которого представляют заказчики, директор отдела информационных технологий компании, проектирующей и разрабатывающей систему).
- Лица, вовлеченные в управление, настройку и сопровождение системы.
- Поставщики стандартов и регламентов.

## Пирамида требований
В зависимости от формата, источника и общих характеристик, требования могут быть разделены на различные типы. Несколько типов требований, наиболее часто использующихся в проектах:
- **Потребности заинтересованного лица**
- **Функциональная особенность**: предоставляемая системой функциональность, обычно формулируемая бизнес-аналитиком; назначение особенности – удовлетворить потребности заказчика.
- **Сценарий Использования (Use Case):** описание поведения системы в терминах последовательности действий.
- **Дополнительное требование**: другое требование (обычно нефункциональное), которое не может быть охвачено сценариями использования.
- **Тестовые сценарии (Test Cases):** спецификация тестовых исходных данных, условий выполнения и ожидаемых результатов.
- **Сценарий (Алгоритм, Scenario):** особая последовательность действий; определенный путь по сценариям использования.

Какой будет степень детализации требований на каждом уровне, зависит от бизнес-аналитиков.

Главное отличие между потребностями и функциональными особенностями - в источнике требований. Потребности поступают от заинтересованных лиц, а функциональные особенности формулируются бизнес-аналитиками.

Роль **тестовых сценариев** – проверить, корректно ли были реализованы сценарии использования и дополнительные требования. Алгоритмы помогают получить сценарии использования из тестовых сценариев, а также способствуют проектированию и реализации определенных путей через
сценарии использования.

## Характеристики хорошего требования
Требование должно удовлетворять нескольким критериям для того, чтобы считаться «хорошим требованием». 
Оно должно иметь следующие характеристики:
- Недвусмысленность
- Тестируемость (возможность проверки)
- Ясность (краткость, сжатость, простота, точность)
- Корректность
- Понятность
- Правдоподобность (выполнимость, реальность)
- Независимость
- Элементарность
- Необходимость
- Независимость от реализации (абстрактность)

Помимо этих критериев для отдельных требований и для набора требований применяются три критерия. Требования должны быть:
- Постоянными.
- Немногословными.
- Завершенными

#### Недвусмысленность
Должен существовать только один путь интерпретации требования. Иногда двусмысленность проявляется в виде неопределенных акронимов. Например:
> Треб.1: Система должна быть реализована с использованием ASP.

Что значит ASP – Active Server Pages или Application Service Provider? Для разрешения этой ситуации, нужно указать полное наименование и предоставить акроним в скобках:
>Треб.1: Система должна быть реализована с использованием Active Server Pages (ASP)

Другой пример:
>Треб.1: Система не должна принимать пароли более 15-ти символов.

Не совсем ясно, что система должна делать:
- Система не должна позволять пользователю вводить более чем 15 символов.
- Система должна отсекать введенную строку до 15 символов.
- Система не должна отображать сообщение об ошибке, если пользователь вводит более чем 15 символов.
Исправленное требование содержит пояснение:
>Треб.1: Система не должна принимать пароли более 15-ти символов. Если пользователь вводит более 15-ти символов при выборе пароля, сообщение об ошибке должно информировать пользователя о необходимом исправлении пароля.

#### Тестируемость (Возможность Проверки)
Тестеры должны иметь возможность проверить, было ли требование реализовано корректно. Тестирование должно быть либо пройдено, либо нет. Чтобы быть пригодным для тестирования, требование должно быть ясным, точным и недвусмысленным. Использование некоторых слов может сделать требование невозможным для тестирования:
- Некоторые прилагательные: устойчивый, безопасный, точный, эффективный, целесообразный, гибкий, настраиваемый, надежный, дружелюбный, адекватный.
- Некоторые наречия и фразы с ними: быстро, безопасно, своевременно.
- Неспецифичные слова или акронимы: и т.д., и/или, TBD (to be determined)

Такие требования могут выглядеть примерно следующим образом:
>Треб.1: Функция поиска должна позволять пользователю искать заказ на основе Фамилии, Имени, Даты, и т.д.

В этом требовании все критерии поиска должны быть детально перечислены. Дизайнер и разработчик не могут догадаться, что пользователь имел в виду под сокращением "и т.д.".

#### Ясность (Краткость, Сжатость, Простота, Точность)
Требования не должны содержать ненужных выражений или информации. Они должны быть изложены кратко и просто:
>Треб.1: Иногда пользователь будет вводить Airport Code (Код Аэропорта), который система будет распознавать. Но иногда код можно заменить близлежащим городом, и тогда пользователю не нужно знать код аэропорта, т.к. система будет понимать название города.

Это предложение может быть заменено на более простое:
>Треб.1: Система должна идентифицировать аэропорт на основании Airport Code (Кода Аэропорта) или City Name (Названия Города).

#### Корректность
Если требование содержит факты, эти факты должны быть достоверны:
> Треб.1: Цены на аренду машин должны включать все соответствующие налоги (включая налог штата - 6%)

Налог зависит от штата, так что представленная цифра в 6 % - некорректна.

#### Понятность
Требования должны быть грамматически правильны, написаны в
соответствующем стиле. Должны быть использованы стандартные
соглашения. Слово «должен» должно быть использовано вместо «будет», «обязан» или «может».

#### Правдоподобность (Реальность, Выполнимость)
Требование должно быть выполнимо в рамках существующих ограничений, таких как время, деньги и доступные ресурсы.
>Треб.1: Система должна иметь интерфейс на естественном языке, который будет понимать команды на английском языке.

Это требование может быть нереальным из-за короткого периода времени разработки.

#### Независимость
Чтобы понять требование, не нужно знать какое-либо другое требование.
>Треб.1: Список доступных рейсов должен включать номер рейса, время отправления и время прибытия для каждого отрезка пути.
>Треб.2: Он должен быть отсортирован по ценам.

Слово "Он" во втором предложении относится к предыдущему
требованию. И если порядок требований изменить, это требование будет непонятно.

#### Элементарность
Требование должно содержать отдельный трассируемый элемент (для которого возможно отслеживание связи):
> Треб.1: Система должна предоставлять возможность бронировать рейс, покупать билет, бронировать номер в гостинице, бронировать машину, а также предоставлять информацию о развлечениях.

Это требование содержит пять элементарных требований, которые
затрудняют трассировку. Предложения, включающие предлоги "и" или "но" должны быть пересмотрены на предмет разделения их на элементарные требования.

#### Необходимость
В требовании нет необходимости, если:
- Ни одному заинтересованному лицу требование не нужно.
- Удаление требования не повлияет на систему.

>Треб.1: Все требования, указанные в документе Концепции должны быть реализованы и протестированы

#### Независимость от Реализации (Абстрактность)
Требования не должны содержать ненужной информации о дизайне и реализации системы:
> Треб.1: Информация должна храниться в текстовом файле.

Решение того, каким образом информация будет храниться, и затем
передаваться пользователю, должно приниматься дизайнерами или
архитекторами системы.

#### Постоянство
Не должно существовать конфликтов между требованиями. 
Конфликты могут быть прямые и косвенные.
Прямые конфликты возникают, когда ожидается различное поведение системы в одной и той же ситуации:
>Треб.1: Дата должна отображаться в формате `мм/дд/гггг`.
>Треб.1: Дата должна отображаться в формате `дд/мм/гггг`.

#### Немногословность
Каждое требование должно быть обозначено только один раз, и не должно перекрываться другим требованием:
>Треб.1: Для удобства ввода даты рейса в системе должен быть
доступен календарь.
>Треб.2: Система должна отображать всплывающее окно с
календарем при вводе любой даты.

Первое требование (относящееся только к дате рейса) является частью второго требования (относящееся к любой дате, вводимой пользователем).

#### Завершенность
Требование должно быть описано для всех возможных условий:
>Треб.1: Страна назначения не должна отображаться для
рейсов в пределах США.
>Треб.2: Для рейсов через море система должна отображать
страну назначения

Хорошее требование должно удовлетворять как можно большему
количеству критериев. Однако они могут быть выражены в виде
комбинации вышеперечисленных критериев:
**Изменяемый**: Если требование элементарное и немногословное, то оно обычно изменяемое.
**Трассируемое**: Если оно краткое и имеет уникальный идентификатор (ID), то оно обычно трассируемое (способное к отслеживанию.

## Содержание процесса управления требованиями
Самое простое описание процесса управления требованиями содержит следующие основные пункты:
- Формирование плана управления требованиями.
- Сбор требований.
- Разработка документа Концепции (Vision).
- Создание сценариев использования (Use Cases).
- Дополнительная спецификация.
- Создание тестовых сценариев (Test Cases) из сценариев использования (Use Cases).
- Создание тестовых сценариев (Test Cases) из дополнительной
спецификации.
- Проектирование системы.

Первый шаг (план управления требованиями) определяет пирамиду
требований. На каждом из последующих семи шагов строится один элемент пирамиды.


| Шаг                                                                             | Тип требования                              | Документы                            |
| ------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------- | ------------------------------------ |
| Сбор требований                                                                 | Потребности заинтересованного лица          | Запросы заинтересованного лица       |
| Разработка документа Концепции (Vision)                                         | Функциональные особенности                  | Концепция                            |
| Создание сценариев использования (Use cases)                                    | Сценарии использования, алгоритмы           | Спецификация сценариев использования |
| Дополнительная спецификация                                                     | Дополнительные  требования                  | Дополнительная спецификация          |
| Создание тестовых сценариев (test cases) из сценариев использования (use cases) | Тестовые сценарии                           | Тестовые сценарии                    |
| Создание тестовых сценариев из дополнительной спецификации                      | Тестовые сценарии                           | Тестовые сценарии                    |
| Проектные систеы                                                                | Диаграммы классов, диаграммы взаимодействий | UML-диаграммы                        |
