---
date: 2024-10-29
tags:
  - theory
  - information_systems_engineering
---
Объектно-ориентированный подход
- Использует объектную дкомпозицию
- Статическая структура системы описывается в терминах объектов и связей между ними
- Поведение системы описывается в терминах обмена сообщениями между объектами
- Каждый объект системы обладает своим собственным поведением, моделирующим поведение объекта реального мира

Основные понятия:
Объект - фундаментальный элемент, содержащий в себе структуры данных и поведение.
Класс
Сообщение

Принцип онтологизации
Система предствалена посредство классов, содержащих понятийную структуру предметной области в виде моделей.
Классы определяются атрибутами и операциями.
Все множество экземпляров класса также определяется через атрибуты и операции класса.

Принцип декомпозиции
Система предствалена совокупностью взаимодействующих между собой объектов.
Объекты являются экземплярами классов и взаимодействуют посредством передаяи сообщений.

Принипы инкапсуляции, наследования и полиморфизма

Базовые составляющие ООП
- Унифицированный процесс
  процесс разработки ПО обеспечивает упорядоченный подход к распределению задач и обязанностей
- Унифицированный язык моделирования
- Шаблоны проектирования

Отношения:
- ассоциация
  субъект может использовать данный прецедент
- расширение
  когда один вариант использования подобен другому, но несет несколько другую нагрузку, и, в связи с этим, необходимо описать изменение в обчном поведении системы
- обобщение
  субъект может быть обобщен до другого субъекта
- включение
  когда в поведении системы можно выделить фрагмент, который может использоваться в разных вариантах использования

# Диаграмма классов
Описывает типы объектов системы и различного рода статистические отношения, которые существуют между ними.
На диаграммах классов отображаются также свойства классов, операции классов и ограничения, которые накладываются на связи между объектами.

На диаграмме классы обозначаются прямоугольниками, разделенными на три части:
- имя класса
- атрибуты класса
- операции класса

Свойства классов представляют структурную функциональность класса и воплощаются в двух различных сущностях: атрибутах и ассоциациях.

Атрибут описывает свойство в виде строки текста внутри прямоугольника класса.
Полная форма атрибута: `видимость имя: тип кратность = значение по умолчанию {строка свойств}`.
Пример: `String [1]="Unnamed" {readOnly}`.
Обязательно только имя.

Метка `видимость` обозначает возможность использования атрибута другими классами.
Метка `кратность` обозначает количество объектов, которые могут заполнять данное свойство.
Элемент `строка свойств` позволяет указывать дополнительные свойства атрибута.

## Ассоциации
Отношение ассоциации устанавливает связь между объектами данных классов. Порядок ассоциации определяет количество классов, соединенных с помощью ассоциации.
Наиболее часто встречается ассоциация второго порядка (бинарная). Если ассоциацию определить на одном классе, она называется унарной или сингулярной.

**Агрегация** - отношение вида часть-целое между классом, которые представляет собой собрание компонент (класс-супермножество) и классами, представляющими компоненты (класс-подмножество).

**Композиция** обладает дополнительным свойством зависимости по существованию. Объект класса подмножества не может существовать в отсутствие связи с объектом класса-супермножества.

**Обобщение** - отношение между более общим классом (суперкласс) и более специфичным видом класса (подкласс).
Обобщение делает невозможным переопределение уже заданных свойств.
Атрибуты и операции, уже определенные для суперкласса, могут повторно использоваться в подклассе.

