---
date: 2024-09-03
tags:
  - theory
  - information_systems_engineering
---
Посещения контроллируются. В том числе на лабораторных.
Можно ходить к другим группам.
Докладов не будет.
Экзамен (60+40). Автоматов не будет.

---
### Основные понятия
> [!NOTE] Определение
> Данные - сведения, которые предствалены в формализованном виде на некотором носителе и которые можно обработать средствами автоматизации.

> [!NOTE] Определение
> База данных - именованная совокупность данных и связей между ними.
> База данных - совместно используемый набор логически связанных данных и их описаний для использования организациями.
> База данных - именованная совокупность данных, отражающая суть объектов и их описания в рассматриваемой предметной области.

> [!NOTE] Определение
> СУБД - совокупность языковых и программных средств, предназначенная для создания, ведения и совместного использования несколькими пользователями базы данных.

### Классификация СУБД
Классификация СУБД по модели данных:
- сетевые
- иерархические
- реляционные
- объектно-ориентированные
- XML-ориентированные

По функциональности:
- универсальные
- специализированные

По архитектуре:
- файл-серверные
- клиент-сервреные
- встраиваемые

## Модели данных
> [!NOTE] Определение
> Модель данных - это набор рядовых понятий и признаков, которыми должны обладать все конкретные СУБД и управляемые ими БД, если они основываются на этой модели

Модель данных состоит
- Структурная часть
  Содержит основные логические структуры данных, которые могут применяться на уровне пользователя при организации БД.
- Манипуляционная часть
  Содержит спецификацию одного или несколькихязыков, предназначенных для написания запросов к БД.
- Целостная часть
  Специфицирует механизмы ограничений целостности, которые обязательно должны придерживаться во всех реализациях СУБД, соответствующих данной модели.

### Типы моделей данных
- Иерархическая
  Представление данных в виде дерева.
- Сетевая
  Расширение иерархической модели.
- Реляционная
  Совокупность таблиц и отношений между ними.
	
	**Структурный аспект** - данные в БД представляют собой набор отношений.
	**Аспект целостности** - отношения отвечают определенным условиям целостности. РМД поддерживает декларативные ограничения целостности уровня домена (типа данных), уровня отношения и уровня БД.
	**Аспект обработки** - РМд поддерживает операторы манипулирования отношениями (реляционная алгера, реляционное исичление).

### Инфологическая модель предметной области
Отражает предметную область в виде совокупности информационных объектов и связей между ними с учетом смыслового содержания.
Инфологическое описание выполняется с использованием естественного языка, математических форимул, таблиц, графиков и др. средств, понятных людям, работающим над проектированием БД.
Инфологическая модель отражает динамику изменений предметной области.

Данная модель строится первой (еще на предпроектной стадии, а затем уточняется).
На основе инфологической модели стрятся логическая и физическая модель.

## Методология IDEF1x
**IDEF1x** - методология семантического моделирования данных.
Применяется для построения информационной (концептуальной) моделив виде ER-диаграммы (Entity Relationship Diagram или диаграмма "Сущность-Связь").

ER-диаграмма показывает структуру информации, необходимой для поддержания функции производственной системы или среды.

### ER-диаграмма
Основными конструкциями ER-диаграммы является:
- **предметы** (сущности), изображаются блоками
- **отношения** между этими предметами, которые изображаются с помощью линий, соединяющих данные блоки
- **характеристики** или атрибуты указанных предметов, изображаемые именами внутри блоков

Отдельные элементы сущности называются **экземпляром сущности**.

Построение ER-диаграммы предполагает определение сущностей, атрибутов, первичных ключей.

> Сущность (предмет) подобен классам в программировании.
> Атрибут (характеристика) - полям класса.

Задача проектировщика - та определить хранящуюся информацию в конкретной сущности и ее конкретном атрибуте, чтобы обеспечить полную информационную подержку системы, со всеми необходимыми для ее работы данными.

Сущность должна обладать первичным ключом - атрибутом или комбинацией атрибутов, значения которых однозначно определяют каждый экземпляр сущности.
В отношении могут использоваться только первичные ключи, которые становятся внешними ключами в/для другой сущности.

Экземпляр сущности потомка не может существовать без сущности родителя.
Отношения между сущностями бывают:
- один к одному
- один ко многим
- многие ко многим

**Мощность отношения** определяет, какое количество экземпляров сущностей потомков может существовать для каждого экземпляра сущности родителя.
- каждый экземпляр родителя может иметь 0,1,>1 потомка
- каждый экземпляр родителя может иметь 1, >1 потомков ($\mathbb{R}$)
- каждый экземпляр родителя может иметь 0, 1 потомка ($\mathbb{Z}$)
- каждый экземпляр родителя может иметь ровно n потомков ($\mathbb{N}$)

