---
date: 2025-02-15
tags:
  - theory
  - 1S_programming
---
У 1С три (совершенно разные) среды: 1С:Предприятие8, 1С:Enterprise Development Tools и 1С:Предприятие.Элемент.

Все есть на v8.1c.ru. Архитектура платформы. Первые 5 блоков + кроссплатформенность и облачные решения - для самостоятельного изучения.

Лабы делаются в 1с:Предприятие учебная версия. Выгружать в гитхаб.

---
В 1С можно указывать реквизиты *составного типа данных*. Такие типы могут меняться в зависимости от условий (например, строка и элемент справочника)

Элементы и группы справочника, которые должны быть *запрещены к удалению и заранее определены*, добавляются во вкладке `прочее` -> `предопределенные элементы справочники`.

*Синоним стандартных реквизитов* можно задать во вкладке `данные` -> `стандартные реквизиты`.

*Общие реквизиты* применяются ко всем справочникам (можно задать для каждого, использовать реквизит или нет), создаются в `конфигурация` -> `общее` -> `общие реквизиты`.

В коде обращение к реквизитам справочника - `Объект`, к реквизитам табличной части - `СтрокаТабличнойЧасти`.

Документы могут создаваться на основании других документов (например, `ВозвратТовара` на основании `ПоступлениеТовара`). Лучше задавать со стороны зависимого - там можно создать конструктор элемента с помощью визарда. Задается во вкладке `Ввод на основании`

Справочник может быть подчинен другому (грубо - табличная часть, вынесенная в справочник). Задается во вкладке `владельцы`.

Основное различие между справочником и документом - у документа есть дата создания и параметр проведения. Не проведенный документ невидим для других пользователей и документов.

`Проверка заполнения` в свойствах реквизита/табличной части позволяет проверить, что некоторый реквизит заполнен перед созданием/проведением элемента.

В форме документа к реквизиту пожно привязать команду, запускающуюся при определенном событии реквизита (например, при изменении).
Пример команды, изменяющей столбец табличной части Товары Сумма при изменении столбца Количество:
```1C
&НаКлиенте
Процедура ТоварыКоличествоПриИзменении(Элемент)
	СтрокаТабличнойЧасти.Элементы.Товары.ТекущиеДанные;
	СтрокаТабличнойЧасти.Сумма = СтрокаТабличнойЧасти.Количество * СтрокаТабличнойЧасти.Цена;
КонецПроцедуры
```

Объект втроенного языка `ВсеЭлементыФормы` содержит все элементы формы.
Объект втроенного языка `ТаблицаФормы` содержит всю табличную часть.
Получить ту строку, в которой сейчас осуществляется редактирование, можно получить через свойство `ТекущиеДанные`.

> [!warning]
> Изучить свойства `ТаблицаФормы` и `ВсеЭлементыФормы`.

1С:Напарник - типа copilot для 1С:

> [!note]
> Посмотреть 1С DevCon

> [!warning]
> изучить
> 1с:итс -> книги -> 1с:элемент ->
> - глава 1, синтаксические развития
> - глава 2, типизация данных