---
date: 
tags:
  - theory
  - information_systems
---
**Каноническое проектирование ИС** направлено на отражение особенностей технологии индивидуального (оригинального) проектирования.

Среди основных характеристик/особенностей выделяют:
- отражение особенностей ручной технологии проектирования
- ориентация на оригинальное(индивидуальное) проектирование
- осуществление на уровне исполнителей
- возможность интеграции выполнения элементарных операций
- применение, как правило, для сравнительно небольших локальных ИС
- использование инструментальных средств универсальной компьютерной поддержки

Каноническое проектирование направлено на минимальное использование типовых проектных решений.

Организация канонического проектирования ИС основана на использовании **каскадной модели** жизненного цикла и предусматривает набор определенных стадий и этапов.
Принцип деления процесса проектирования на стадии и этапы направлен на то, чтобы проектировать систему сверху вниз и постепенно разрабатывать изначально укрупненные, затем детализированные проектные решения.
Стадии и этапы разработки ИС оформляются в договора и в ТЗ на выполнение работ.

Каноническое проектирование основано на ряде стандартов, таких как:
- ГОСТ 34.003
  Термины и определения основных понятий в области автоматизированных систем.
- ГОСТ 34.201
  Виды, комплектность и обозначения документов при создании автоматизированных систем.
- ГОСТ 34.601
  Стадии создания автоматизированных систем.
- ГОСТ 34.602
  ТЗ на создание ИС.
- ГОСТ 34.603
  Виды испытаний ИС.
- ГОСТ 2.605
  Общие требования к нормативным документам.
- ГОСТ 2.105
  Общие требования к текстовым документам.
- РД 50.34.698 (50-34.698)
  Требования к содержанию документов.

По отношению к проекту разработки ИС можно выделить три укрупненные стадии проектирования:
- предпроектную (стадия 1-3)
- проектную (стадии 4-6)
- послепроектную (стадии 7-8)

Стадии:
1. Формирование требований к ИС.
    Обследование объекта и обоснование необходимости создания ИС. Формирование требований пользователя к ИС. Оформление отчета о выполненной работе и заявке на разработку ИС.
2. Разработка концепции ИС
   Изучение объекта, проведение необходимых научно-исследовательских работ, разработка вариантов концепции ИС, удовлетворяющих требованиям пользователей, оформление отчета о проделанной работе.
3. Техническое задание
   Фиксирующим результаты определения стратегии внедрения ИС является технико-экономическое обоснование проекта.
   В этом документе должны быть четко определены результаты выполнения проекта для заказчика, графики выполнения работ, графики финансирования на разных этапах выполнения проекта, а также сроки окупаемости проекта, ожидаемая выгода и экономический эффект проекта. Данный документ содержит все риски и ограничения, влияющие на успешность проекта, пользователей системы, функции, выполняемые системой, интерфейсы, и распределения функций между человеком и системой, рамки проекта, возможности развития системы и условия эксплуатации будущей системы.
4. Эскизный проект
   Разработка предварительных проектных решений, разработка эскизной документации.
5. Технический проект
   Разработка проектных решений по системе и ее частям, разработка документации на ИС, разработка и оформление документации на поставку изделий для комплектования ИС и технических требований на их разработку. Разработка заданий на проектирование в смежных частях проекта объекта автоматизации.
6. Рабочая документация
   Разработка рабочей документации, разработка или адаптация программ.
7. Ввод в действие
   Подготовка объекта автоматизации к вводу ИС к действию, подготовка персонала к комплектации ИС поставляемыми изделиями, строительно-монтажные работы, пуско-наладочные работы, проведение предварительных испытаний, проведение опытной эксплуатации, проведение приемочных испытаний.
8. Сопровождение ИС
   Выполнение работ в соответствии с гарантийными обязательствами, послегарантийное обслуживание.