---
date: 09.02.2024
tags:
  - theory
  - information_systems
---
# Информация о курсе
Оксана Юрьевна

Курс только лекции, практика будет в следующем году.

Модульные - тесты или контрольные. Можно приносить доклады.

Зачет с оценкой.

# Организация, проектирования информационных систем

> [!NOTE] Определение
> **Проект** - совокупность документов (расчетов, чертежей) для создания какого-либо сооружения или изделия.

> [!NOTE] Определение
> **Объектом проектирования** является система получения взаимосвязанных проектных решений модели будущего.
> 
> Объект проектирования раскрывается в логической схеме проектирования через систему проектных решений.
> Объект проектирования есть перевод цели в результат.
> Объектом проектирования также является информация об объекте - информационная модель проекта.
> 

> [!NOTE] Определение
> **Процесс проектирования** - информационно-логический процесс, состоящий из операций принятия проектных решений, выполняемых согласно некоторой методологии и приводящих к преобразованию цели в результат.
> 
> Процесс проектирования - основной рабочий процесс в разработке программного обеспечения, целью которого является создание модели, содержащей проектное решение, удовлетворяющее функциональным и нефункциональным требованиям.
> 
> Процесс проектирования предназначен для подготовки к реализации и тестированию системы.

> [!NOTE] Вывод
> **Предмет** - это то, что может иметь свойства, но не вступать в отношения.
> 
> **Свойство** - это то, что каким-то образом характеризует объект и не требует для своего описания более одной вещи.
> 
> **Связь** - это отношение между двумя и более предметами.
> 
> **Отношение**, в отличие от свойства, требует более одного предмета.
> Отношение превращается в свойство, если на всех его местах, кроме одного, вместо переменных стоят конкретные предметы.
> 
> **Признак** - это наличие свойства или отношения.
> 
> **Простой признак** - это характеристика объекта, указывающий на наличие или отсутствие у него какого-то одного свойства или отношения.
> 
> **Объект** - это предмет, свойство, отношение или множество.

Содержательная логика предназначена:
1. для создания, описания в мышлении процесса понимания
2. для создания, учета, работы процессов сознания

> [!NOTE] Определение
> **Логическая схема проектирования** - это модель/схема, задающая контекст правил мышления при проектировании.

> [!NOTE]
> **Множество проекторов (операторов проектирования)** - это перевод исходных данных в результаты проектирования - проектное решение.

Множество отношений по проектированию включает в себя следующие отношения между компонентами:
1. методологическое
2. логическое
3. ресурсное
4. технологическое
5. информационное

> [!NOTE] Определение
> Процесс решения проблемы, приводящий к результату, на множестве операций которого задано конструктивное отношение, называется **методологией проектирования** или **логической схемой проектирования**.

Задачи проектирования информационных систем на практике определяются исходя из результатов анализа ситуации, с которой начинается проект.

В отдельных случаях значительную часть задач формулирует заказчик.

