---
date: 2024-02-09
tags:
  - theory
  - information_systems
---
# Информация о курсе
Оксана Юрьевна

Курс только лекции, практика будет в следующем году.

Модульные - тесты или контрольные. Можно приносить доклады.

Зачет с оценкой.

Конспекты - 5 баллов.

# Организация, проектирования информационных систем

> [!NOTE] Определение
> **Проект** - совокупность документов (расчетов, чертежей) для создания какого-либо сооружения или изделия.

> [!NOTE] Определение
> **Объектом проектирования** является система получения взаимосвязанных проектных решений модели будущего.
> 
> Объект проектирования раскрывается в логической схеме проектирования через систему проектных решений.
> Объект проектирования есть перевод цели в результат.
> Объектом проектирования также является информация об объекте - информационная модель проекта.
> 

> [!NOTE] Определение
> **Процесс проектирования** - информационно-логический процесс, состоящий из операций принятия проектных решений, выполняемых согласно некоторой методологии и приводящих к преобразованию цели в результат.
> 
> Процесс проектирования - основной рабочий процесс в разработке программного обеспечения, целью которого является создание модели, содержащей проектное решение, удовлетворяющее функциональным и нефункциональным требованиям.
> 
> Процесс проектирования предназначен для подготовки к реализации и тестированию системы.

> [!NOTE] Вывод
> **Предмет** - это то, что может иметь свойства, но не вступать в отношения.
> 
> **Свойство** - это то, что каким-то образом характеризует объект и не требует для своего описания более одной вещи.
> 
> **Связь** - это отношение между двумя и более предметами.
> 
> **Отношение**, в отличие от свойства, требует более одного предмета.
> Отношение превращается в свойство, если на всех его местах, кроме одного, вместо переменных стоят конкретные предметы.
> 
> **Признак** - это наличие свойства или отношения.
> 
> **Простой признак** - это характеристика объекта, указывающий на наличие или отсутствие у него какого-то одного свойства или отношения.
> 
> **Объект** - это предмет, свойство, отношение или множество.

Содержательная логика предназначена:
1. для создания, описания в мышлении процесса понимания
2. для создания, учета, работы процессов сознания

> [!NOTE] Определение
> **Логическая схема проектирования** - это модель/схема, задающая контекст правил мышления при проектировании.

> [!NOTE]
> **Множество проекторов (операторов проектирования)** - это перевод исходных данных в результаты проектирования - проектное решение.

Множество отношений по проектированию включает в себя следующие отношения между компонентами:
1. методологическое
2. логическое
3. ресурсное
4. технологическое
5. информационное

> [!NOTE] Определение
> Процесс решения проблемы, приводящий к результату, на множестве операций которого задано конструктивное отношение, называется **методологией проектирования** или **логической схемой проектирования**.

Задачи проектирования информационных систем на практике определяются исходя из результатов анализа ситуации, с которой начинается проект.

В отдельных случаях значительную часть задач формулирует заказчик.

Для решения задач проектирования информационных систем используются различные подходы:
- **стержневой подход** - в результате анализа концептуальной модели предметной области осуществляется поиск проблем или проблематизации, которые в последствии должны быть решены с помощью информационной системы. То есть, должна быть разработана информационная система (ИС), функциональные возможности которой позволяли бы полностью или частично разрешать проблемы предметной области. 
  
  Функциональные возможности или функции ИС иногда в литературе называют задачами, которые решает ИС. Перечень задач проектирования ИС - это те задачи, которые должны способствовать разрешению проблемы предметной области. 
  Список задач проектирования включает задачи моделирования предметной области и ее проблематизацию.
  В результате решения задач исследователь определяет перечень подзадач в виде требований, которые должны способствовать разрешению проблемы предметной области. При этом исследователь использует метод замещения.
- **метод замещения** - метод, в котором операции, выполняемые в предметной области замещаются операциями, выполняемыми с помощью или полностью функциональных возможностей ИС.
- **метод экстремального проектирования и разработки** - метод, основным отличием которого является то, что он практически не использует документирование проектных решений, как на концептуальном, так и на логическом уровне. Основным его документом считают тексты программ, разработанных для обеспечения работы ИС (универсальным методом является метод RUP)

## Архитектуры
**Архитектура** - это представление всего проекта ИС с выделением ключевых составляющих и необходимых деталей реализации.
Архитектура определяется в виде представления всех моделей системы, объединенных в общем. В качестве основного архитектурного представления рассматривается комплексная архитектура предприятия, известная как схема Захмана.

**Типы архитектур:**
- Бизнес-архитектура
- IT-архитектура
- Архитектура данных
- Программная архитектура
- Техническая архитектура

##### Техническая архитектура
**Техническая архитектура** является первым уровнем архитектуры информационной системы. Она описывает все аппаратные средства, использующиеся при выполнении заявленного набора функций, а также включает в себя средства обеспечения сетевого взаимодействия и надежности.

В технической архитектуре указываются периферийные устройства, сетевые коммутаторы и маршрутизаторы, жесткие диски, оперативная память, процессоры, соединительные кабели, источники бесперебойного питания и т.д.

##### Программная архитектура
**Программная архитектура** представляет собой совокупность компьютерных программ, предназначенных для решения конкретных задач.

Данный тип архитектуры необходим для описания приложений, входящих в состав информационной системы. На данном этапе/уровне описывают программные интерфейсы, компоненты и поведение.

##### Архитектура данных
**Архитектура данных** объединяет в себе как физические хранилища данных, так и средства управления данными. Кроме того, в нее входят логические хранилища данных, а также архитектура знаний.

##### IT-архитектура
**IT-архитектура** является связующим уровнем/этапом, на нем формируются базовый набор сервисов, которые используются как на уровне программной архитектуры, так и на уровне архитектуры данных.

В некоторых случаях невозможно разделить IT-архитектуру и архитектуру отдельного приложения. Такое возможно при высокой степени интеграции приложения.

Основной функцией IT-архитектуры является обеспечение функционирования важных бизнес-приложений для достижения обозначенных бизнес-целей. Если некоторая функция требуется сразу в нескольких приложениях, то ее следует перенести на уровень IT-архитектуры, тем самым повысив интеграцию системы и снизив сложность архитектуры приложения.

##### Бизнес-архитектура
Последний уровень в иерархии типов архитектур является уровень бизнес-архитектуры. На этом уровне определяются стратегии ведения бизнеса, способы управления, принципы организации и ключевые процессы, представляющие для бизнеса огромную важность.

### Микро- и макроархитектура
Различают **микроархитектуру** и **макроархитектуру**.

Данные термины в большей степени используются для описания программных систем.

**Микроархитектуру** можно отнести к уровням программной архитектуре и архитектуре данных.
**Макроархитектуру** - к уровню IT-архитектуры.

**Микроархитектура** описывает внутреннее устройство конкретного компонента или подсистемы.

**Макроархитектура** описывает устройство всей информационной системы, как совокупности ее компонент или подсистем.