## Физическая передача данных по линиям связи
Представление данных в виде электрических и оптических сигналов называется **кодированием**.
Примеры представления дискретной информации:
- Каналы высокого качества
	- Потенциальное кодирование
	- Импульсное кодирование
- Каналы низкого качества
	- Модуляция

**Предложенная нагрузка** - это поток данных, поступивший от пользователя на вход сети (скорость поступления данных в сеть), **бит/с**.
**Скорость передачи данных (information rate или throughput)** - это фактическая скорость потока данных, прошедших через сеть.
**Емкость канала связи (capacity),** назывемая также **пропускной способностью**, представляет собой максимально возможную скорость передачи информации по каналу.
**Полоса пропускания (bandwidth)**:
\- ширина полосы частот, которую линия передает  без существенных искажений, **Гц**,
или
\- синоним термина *емкость канала связи*, **бит/с**.

**Симплексный канал** - позволяет передавать информацию только в одном направлении.
**Дуплексный канал** - обеспечивает одновременную передачу информации в обоих направлениях.
**Полудуплексный канал** - обеспечивает передачу информации в обоих направлениях, но не одновременно, а по очереди.

Под топологией сети понимается конфигурация гафа, вершинам которого соответсвуют конечные узлы сети (например, компьютеры) и коммникационное оборудование (например, маршрутизаторы), а ребрами - физические или информационные связи между вершинами.

### Полносвязная топология
Для связи N узлов требуется N(N-1)2 физических дуплексных линий связи.

Преимущество - скорость передачи данных (нет промежуточных узлов).

Недостатки - большая стоимость, сложность в масштабировании.

### Ячеистая топология
Получается из полносвязной топологии путем удаления некоторых связей.

Наследует преимущества и недостатки от полносвязной.

### Кольцевая топология
Главным достоинством кольца является то, что оно по своей природе обеспечивает резервирование связей.
Желательно, чтобы все устройства были +- одинаковы по производительности.
Легко масштабируема.
Не нужен сервер. 
Скорость ограничивается самыми слабыми устройствами.

### Звездообразная топология
Каждый компьютер подключается непосредственно к общему центральному устройству, называемому концентратором.

Преимущества:
- низкие требования к не-центральным узлам.
- высокая скорость (1 узел - посредник)

Недостатки:
- высокая стоимость
- ограничение по наращиванию количества узлов.

### Иерархическая звезда (дерево)
Дерево является самой распространенной топологией связей, как в локальных, так и в глобальных сетях.

### Общая шина
Частный случай звезды.
В качестве центрального элемента выступает пассивный кабель (такую же топологию имеют многие беспроводные сети).

Преимущества:
- дешевизна
- простота присоединения новых узлов к сети

Недостатки:
- низкая надежность
- невысокая производительность

### Базовые топологии
- кольцо
- звезда
- общая шина

Все топологии могут быть получены линейной комбинацией базовых.

### Адресация узлов сети
По количеству использумых интерфейсов адреса можно классифицировать следующим образом:
- уникальный адрес (unicast) используется для идентификации отдельных интерфейсов.
- групповой адрес (multicast) идентифицирует сразу несколько интерфейсов, поэтому данные, помеченные групповым адресом, доставляются каждому из узлов, входящих в группу.
- данные, направленные по широковещательному адресу (broadcast), должны быть доставлены всем узлам сети.
- адрес произвольной рассылки (anycast), определенный в новой версии протокола IPv6, так же как и групповой адрес, задает группу адресов, однако данные, посланные по данному адресу, доставляются не всем узлам данной группы, а только одному из них. Выбор этого узла осуществляется в соответствии с неотороми правилами предпочтения.

Адреса могут быть числовыми и символьными.
Множество всех  адресов, которые являются допустимыми в рамках некоторой схемы адресации, называется адресным пространством. Адресное пространство может иметь плоскую (линейную) или иерархическую организацию.