[[23.04.08(Л)#Критерий Сильвестра]]
**Теорема**
$\sqsupset y=f(x)$ - трижды непрерывно дифференцируемая (для использования разложения Телора) функция $D\subset \mathbb{R}^{n}$, $x_{0}\in D$ - критическая точка. Если в этой точке $Q_{f}(dx)>0(<0)$, $f(x)$ имеет в точке $x_{0}$ локальный минимум (максимум). Если же $Q_{f}(dx)$ в этой точке является неопределенной квадратичной формой, то в точке $x_{0}$ нет экстремума.
*Пример 1*
$$\begin{align*}
f(x,y)=2x^{2}+2xy+5y^{2}+6x+12y\\
\frac{\delta f}{\delta x}=4x+2y+6\\
\frac{\delta f}{\delta y}=2x+10y+12\\
\begin{cases}
2x+10y+12=0\\
4x+2y+6=0
\end{cases}\\
(-1;-1)\text{ - критическая точка}\\
\frac{\delta^{2} f}{\delta x^{2}}=4\\
\frac{\delta^{2} f}{\delta y^{2}}=10\\
\frac{\delta^{2} f}{\delta x \delta y}=2\\
A=\begin{pmatrix}4&2\\
2&10\end{pmatrix}\\
a_{11}=4>0\quad det\:A=36>0\implies\\
(-1;-1)\text{ - минимум}
\end{align*}$$
По Демидовичу $\frac{\delta^{2} f}{\delta x^{2}}\frac{\delta^{2} f}{\delta y^{2}}-(\frac{\delta^{2} f}{\delta x \delta y})^{2}>0$ => экстремум.
*Пример 2*
$$\begin{align*}
f(x,y)=xy^{2}-x+2y\\
\frac{\delta f}{\delta x}=y^{2}-1\\
\frac{\delta f}{\delta y}=2xy+2\\
\begin{cases}
y^{2}-1=0\\
2xy+2=0
\end{cases}\\
(-1;1),\:(-1;1)\text{ - критические точки}\\
\frac{\delta^{2}f}{\delta x^{2}}=0\\
\frac{\delta^{2}f}{\delta y^{2}}=2x\\
\frac{\delta^{2} f}{\delta x\delta y}=2y\\
A=\begin{pmatrix}0&2y\\
2y&2x\end{pmatrix}\text{ или }\begin{pmatrix}2x&2y\\2y&0\end{pmatrix}\\
\text{(поменяли местами x и y)}\\
det\begin{pmatrix}-2&2\\2&0\end{pmatrix}=-4<0,\quad a_{11}=-2<0\implies\\
(-1;1)\text{ - не экстремум}\\
det\begin{pmatrix}2&-2\\-2&0\end{pmatrix}=-4<0,\quad a_{11}=2>0\implies\\
(1;-1)\text{ - не экстремум}
\end{align*}$$
# Понятие условного экстремума. Метод множителей Лагранжа
$f(x,y)=x^{2}+y^{2}$ - параболический гиперболоид.
Функция - треугольник по вершинам $(0,0), (1,0), (0,1)$.
$\frac{\delta f}{\delta x}=2x$
$\frac{\delta f}{\delta y}=2y$
$(0,0)$ - критическая точка
$\begin{pmatrix}2&0\\0&4\end{pmatrix}$
$(0,0)$ - минимум.

1) $x=0$
  $f(0,y)=y^{2}$
  $f_{min}(0,y)=0$
  $f_{max}(0,y)=1$
1) $y=0$
  $f(x,0)=x^{2}$
  $f_{min}(x,0)=0$
  $f_{max}(x,0)=1$
3) $y=1-x$
   $f(x,1-x)=x^{2}+(1-x)^{2}=2x^{2}-2x+1$
   $x\in[0,1]$
   $f'=4x-2=0\quad x=\frac{1}{2}$
   $f(\frac{1}{2},\frac{1}{2})=\frac{1}{2}$
   $f_{min}=(\frac{1}{2},\frac{1}{2})$

Пусть $D\in \mathbb{R}^{n}$ - некоторое множество. $y=f_{0}(x)$
и множество функций $y_{i}=f_{i}(x),\quad i=\overline{i,m}$
$E=\{x\in D:\:f_{i}(x)=0\quad \forall i=\overline{1,m}\}$
Уравнение связи
$x_{0}\in E$ - точка условного экстремума функции $f_{0}(x)$ относительно уравнений связи, если она является точкой обычного экстремума этой функции, рассматриваемой только на множестве $E$.
В простейшем случае из уравнений связи можно выразить $m$ переменных.
Например
$x_{1}=\phi_{1}(x_{m+1},...,x_{n})$
$x_{2}=\phi_{2}(x_{m+1},...,x_{n})$
...
$x_{m}=\phi_{m}(x_{m+1},...,x_{n})$
Подставив их в функцию $f_{0}$ получаем $y=f_{0}(\phi_{1}(x_{m+1},...,x_{n}),...,\phi_{m}(x_{m+1},...,x_{n}),x_{m+1},...,x_{n})$ функцию меньшего числа переменных, экстремум которой является искомым условным экстремумом.

**Теорема (необходимое условие условного экстремума)**
$$\begin{align*}
\sqsupset x_{0}\text{ - точка условного экстремума }f_{0}(x)\text{ при}\\
f_{i}(x)=0\quad \forall i=\overline{1,m}\\
\text{Тогда в этой точке градиенты }
\nabla f_{0}(x),\:\nabla f_{1}(x),...,\nabla f_{m}(x)\text{ линейно зависимы}\\
\exists \lambda_{0},\lambda_{1},...,\lambda_{m}=const:\:\lambda_{0}^{2}+\lambda_{1}^{2}+...+\lambda_{m}^{2}>0\\
\lambda_{0}\nabla f_{0}+\lambda_{1}\nabla f_{1}+...+\lambda_{m}\nabla f_{m}=0
\end{align*}$$
**Следствие**
Последнее неравенство можно переписать в виде $\nabla f_{0}+\sum\limits_{i=1}^{m}{\lambda_{i}\nabla f_{i}}=0$, или в координатной форме: $\frac{\delta f_{0}}{\delta x_{j}}+\sum\limits_{i=1}^{m}{\lambda_{i}\frac{\delta f_{i}}{\delta x_{j}}}=0\quad j=\overline{1,n}$.
**Определение**
Функция $L(x,\lambda)=f_{0}+\sum\limits_{i=1}^{m}{\lambda_{i}f_{i}}$ называется функцией Лагранжа рассматриваемой задачи. Таким образом, условный экстремум рассматриваемой задачи достигается в критической точке функции Лагранжа.
*Пример*
$L(x,y,\lambda)=x^{2}+y^{2}+\lambda(x+y-1)$

>[!warning] Упражнение
>Найти критическую точку этой функции

