# Иррациональные интегралы
>[!note] Теорема
>Каждая правильная дробь может быть единственным образом представлена в виде суммы простых дробей. 

Рассмотрим интегралы вида $\int{R(x,(\frac{ax+b}{cx+d})^\frac{1}{n})dx}$, где $a,b,c,d - const$, $n$ - целое положительное и $R(\xi,\eta)$ - рациональная функция двух переменных.
Делаем подстановку $t=(\frac{ax+b}{cx+d})^\frac{1}{n}$. Функция под интгералом сводится к рациональной.

## Подстановки Эйлера
Интегралы вида $\int{R(x,\sqrt{ax^{2}+bx+c})dx}$.

### Подстановка 1
Пусть $a>0$
Следуя теории Эйлера, полагаем $\sqrt{ax^{2}+bx+c}=t\mp\sqrt{a}x$.
Возводим обе части в квадрат $ax^{2}+bx+c=t^{2}-2\sqrt{a}tx+ax^{2}$.
$x=\frac{t^{2}-c}{2\sqrt{a}t+b}$
Подставив, получаем рациональную функцию.

### Подстановка 2
Пусть $c>0$
$\sqrt{ax^{2}+bx+c}=xt\pm\sqrt{c}$
Отсюда $x=\frac{-2t\sqrt{c}+b}{t^{2}-a}$
Подставив, получаем рациональную функцию.

### Подстановка 3
Пусть $ax^{2}+bx+c=a(x-\lambda)(x-\mu)$, $\lambda$ и $\mu$ - вещественные числа.
$\sqrt{ax^{2}+bx+c}=t(x-\lambda)$
Отсюда $x=-\frac{a\mu-t^{2}\lambda}{t^{2}-a}$
Подставив, получаем рациональную функцию.

>[!note] Теорема
>Интегралы вида $\int{R(x,\sqrt{ax^{2}+bx+c})dx}$ посредством подстановок Эйлера сводятся к интегралам от рациональных функций и потому всегда выражаются в элементарных функциях.

>[!warning] Упражнение
>Используя 3 подстановку, найти интеграл $\int{\frac{dx}{\sqrt{x^{2}-\lambda^{2}}}}$. Сравнить с табличным интегралом.

## Интегрирование тригонометрических выражений. Универсальная подстановка.
Изучим интеграл $\int{R(\cos{x},\sin{x})dx}$, где $R(u,v)$ - рациональная функция двух переменных.
Сделаем подстановку $t=\tan{\frac{x}{2}}$.
Тогда имеем:
$$\begin{align*}
\sin{x}=\frac{2t}{1+t^{2}}\\
\cos{x}=\frac{1-t^{2}}{1+t^{2}}\\
x=2\arctan{t}\\
dx=\frac{2dt}{1+t^{2}}
\end{align*}$$
>[!note] Теорема
>Интегралы вида $\int{R(\cos{x},\sin{x})dx}$ с помощью универсальной подстановки $t=\tan{\frac{x}{2}}$ приводятся к интегралам от рациональной функции и, следовательно, берутся в элементарных функциях.

>[!note] Замечание
>Если $R(\cos{x},\sin{x})=R(-\cos{x},-\sin{x})$, можно сделать подстановку $t=\tan{x}$.

## Эллиптические интегралы
Интегралы вида $\int{R(x,\sqrt{ax^{3}+bx^{2}+cx+d})dx}$ и $\int{R(x,\sqrt{ax^{4}+bx^{3}+cx^{2}+dx+e})dx}$ называются эллиптическими.

>[!note] Теорема
>Все эллиптические интегралы с помощью элементарных подстановок и с точностью до слагаемых, выражающихся в элементарных функциях, приводятся к следующим трем стандартным интегралам
>$$\begin{align*}
\int{\frac{dt}{\sqrt{(1-t^{2})(1-k^{2}t^{2})}}},\\
\int{\frac{t^{2}dt}{\sqrt{(1-t^{2})(1-k^{2}t^{2})}}},\\
\int{\frac{dt}{(1+kt^{2})\sqrt{(1-t^{2})(1-k^{2}t^{2})}}},&\quad0<k<1
\end{align*}$$
## Биномиальные дифференциалы. Теорема Чебышева
Рассмотрим интеграл $I=\int{x^{m}(a+bx^{n})^{P}dx}$, где $a,b$ - произвольные отличные от нуля числа, а $m,n,p$ - рациональные числа. Подынтегральное выражение называется *биномиальным дифференциалом*.
Делаем подстановку $x^{n}=t$, $dx=\frac{1}{n}t^{\frac{1-n}{n}}dt$.
Тогда выражение приводится к виду $J=\int{t^{q}(a+bt)^{p}dt},\quad q=\frac{m-n+1}{n}$.

>[!note] Теорема Чебышева
>Интеграл $J=\int{t^{q}(a+bt)^{p}dt}$ берется в элементарных функциях тогда и только тогда, когда хотя бы одно из чисел $p,q,p+q$ является целым.

## Метод Остроградского выделения рациональной части интеграла
$\sqsupset \frac{P(x)}{Q(x)}$ - простая несократимая дробь и $Q(x)$ разложен на простые сомножители, то есть $Q(x)=(x-a)^{k}\dots(x^{2}+px+q)^{m}\dots$.
Тогда интеграл от этой дроби представим в виде суммы интегралов от простых дробей.
Путем некоторых вычислений, найдем формулу Остроградского: $\int{\frac{P(x)}{Q(x)}dx}=\int{\frac{P_{1}(x)}{Q_{1}(x)}}+\int{\frac{P_{2}(x)}{Q_{2}(x)}}$.