%%23.04.08(Л)%%
Определение минимума
$$\begin{align*}
x\in D(f):&\forall x\in U(x_{0})\\
&f(x)\geq f(x_{0})
\end{align*}$$
>[!warning] Упражнение:
>Сформулировать определения максимума и минимума нескольких переменных.

**Теорема**
$$\begin{align*}
\sqsupset y=f(x)\text{ - функция }n \text{ переменных}\\
D\subset \mathbb{R}^n\\
\text{и имеющая там частные производные }n \text{-ного порядка}\\
\text{Если }x_{0}\in D \text{ - точка локального экстремума, то}\\
\frac{\delta f}{\delta x_{i}}(x_{0})=0\quad \forall i=\overline{1,n}\text{ - диапазон от 1 до n}\\
\end{align*}$$
Доказательство следует из аналогичного факта для функции одной переменной, и получается фиксированием всех переменных кроме одной по очереди.

Для простоты будем считать, что $y=f(x_1,x_2,x_3)$.
$$\begin{align*}
f(x_{1},x_{2},x_{3})=f(x_{10},x_{20},x_{30})+\frac{1}{1!}(\frac{\delta f}{\delta x_{1}}(x_{10},x_{20},x_{30})(x_1-x_{10})+\\
\frac{\delta f}{\delta x_2}(x_{0})(x_2-x_{20})+\frac{\delta f}{\delta x_{3}}(x_{0})(x_3-x_{30}))+\frac{1}{2!}(\frac{\delta^{2} f}{\delta x_{1}^{2}}(x_{0})(x_1-x_{10})^{2}+\frac{\delta^{2} f}{\delta x_{2}^{2}}(x_0)(x_{2}-x_{20})^{2}+\\
\frac{\delta^{2} f}{\delta x_{3}^{2}}(x_{0})(x_{3}-x_{30})^{2}+2\frac{\delta^{2} f}{\delta x_{1}\delta x_{2}}(x_{0})(x_1-x_{10})(x_{2}-x_{20}))+2\frac{\delta^{2} f}{\delta x_{2}\delta x_{3}}(x_{0})(x_2-x_{20})(x_{3}-x_{30}))+\\
2\frac{\delta^{2} f}{\delta x_{1}\delta x_{3}}(x_{0})(x_1-x_{10})(x_{3}-x_{30}))+...
\end{align*}$$
Так как $x_{0}$ - точка экстремума, по предыдущей теореме $\frac{1}{1!}(\frac{\delta f}{\delta x_{1}}(x_{10},x_{20},x_{30})(x_1-x_{10})+\frac{\delta f}{\delta x_2}(x_{0})(x_2-x_{20})+\frac{\delta f}{\delta x_{3}}(x_{0})(x_3-x_{30})) = 0$
Значит, следующее слагаемое - всегда положительно.

Обозначим второе слагаемое в формуле Тейлора $Q_{f}(dx)=\sum\limits_{i,j=1}^{3}\frac{\delta^{2} f}{\delta x_{i}\delta x_{j}}(x_{0})(x_i-x_{i0})(x_j-x_{j0})$
Если  $Q_{f}(dx)>0\quad\forall dx$, то $f(x_{0})\leq f(x)\quad\forall x\in U(x_{0})$ и $x_{0}$ - минимум
Если $Q_{f}(dx)<0\quad\forall dx$, то $f(x_{0})\geq f(x)\quad\forall x\in U(x_{0})$ и $x_{0}$ - максимум
Если $Q_{f}(dx)$ при разных значениях $dx$ принимает значения разных знаков, то в $x_{0}$ экстремума нет.
Если же $Q_{f}(dx) = 0$, то сделать вывод об экстремуме невозможно, так как он зависит от слагаемых низшего порядка в формуле Тейлора.

>[!note] Замечание
>$Q_{f}(dx)$ является частным случаем квадратичной формы
>$A(x,y)=\sum\limits_{i,j=0}^{n}a_{ij}x_{i}y_{j}$
>Любая квадратичная форма называется положительно определенной, если она имеет положительные значения при любых значениях переменной.
>$A(x,y)>0\quad\forall x,y$
>Любая квадратичная форма называется отрицательно определенной, если она имеет отрицательные значения при любых значениях переменной.
>И квадратичная форма называется знаконеопределенной, если она имеет разные значения при любых значениях переменной.

Составим матрицу квадратичной формы $Q_{f}(dx):$
$$\begin{pmatrix}\frac{\delta f}{\delta x_{1}^{2}}&\frac{\delta f}{\delta x_{1}\delta x_{2}}&\frac{\delta f}{\delta x_{1}\delta x_{3}} \\ \frac{\delta f}{\delta x_{1}\delta x_{2}}&\frac{\delta f}{\delta x_{2}^{2}}&\frac{\delta f}{\delta x_{2}\delta x_{3}} \\ \frac{\delta f}{\delta x_{1}\delta x_{3}}&\frac{\delta f}{\delta x_{2}\delta x_{3}}&\frac{\delta f}{\delta x_{3}^{2}}\end{pmatrix}$$
## Критерий Сильвестра
Если все главные миноры положительны, то квадратичная форма положительно определена.
Если знаки главных миноров чередуются начиная с минуса, то она отрицательно определена.

%%23.04.15(Л)%%
**Теорема**
$\sqsupset y=f(x)$ - трижды непрерывно дифференцируемая (для использования разложения Телора) функция $D\subset \mathbb{R}^{n}$, $x_{0}\in D$ - критическая точка. Если в этой точке $Q_{f}(dx)>0(<0)$, $f(x)$ имеет в точке $x_{0}$ локальный минимум (максимум). Если же $Q_{f}(dx)$ в этой точке является неопределенной квадратичной формой, то в точке $x_{0}$ нет экстремума.
*Пример 1*
$$\begin{align*}
f(x,y)=2x^{2}+2xy+5y^{2}+6x+12y\\
\frac{\delta f}{\delta x}=4x+2y+6\\
\frac{\delta f}{\delta y}=2x+10y+12\\
\begin{cases}
2x+10y+12=0\\
4x+2y+6=0
\end{cases}\\
(-1;-1)\text{ - критическая точка}\\
\frac{\delta^{2} f}{\delta x^{2}}=4\\
\frac{\delta^{2} f}{\delta y^{2}}=10\\
\frac{\delta^{2} f}{\delta x \delta y}=2\\
A=\begin{pmatrix}4&2\\
2&10\end{pmatrix}\\
a_{11}=4>0\quad det\:A=36>0\implies\\
(-1;-1)\text{ - минимум}
\end{align*}$$
По Демидовичу $\frac{\delta^{2} f}{\delta x^{2}}\frac{\delta^{2} f}{\delta y^{2}}-(\frac{\delta^{2} f}{\delta x \delta y})^{2}>0$ => экстремум.
*Пример 2*
$$\begin{align*}
f(x,y)=xy^{2}-x+2y\\
\frac{\delta f}{\delta x}=y^{2}-1\\
\frac{\delta f}{\delta y}=2xy+2\\
\begin{cases}
y^{2}-1=0\\
2xy+2=0
\end{cases}\\
(-1;1),\:(-1;1)\text{ - критические точки}\\
\frac{\delta^{2}f}{\delta x^{2}}=0\\
\frac{\delta^{2}f}{\delta y^{2}}=2x\\
\frac{\delta^{2} f}{\delta x\delta y}=2y\\
A=\begin{pmatrix}0&2y\\
2y&2x\end{pmatrix}\text{ или }\begin{pmatrix}2x&2y\\2y&0\end{pmatrix}\\
\text{(поменяли местами x и y)}\\
det\begin{pmatrix}-2&2\\2&0\end{pmatrix}=-4<0,\quad a_{11}=-2<0\implies\\
(-1;1)\text{ - не экстремум}\\
det\begin{pmatrix}2&-2\\-2&0\end{pmatrix}=-4<0,\quad a_{11}=2>0\implies\\
(1;-1)\text{ - не экстремум}
\end{align*}$$

---
#theory #mathematical_analysis 