---
date: 06.09.2023
tags:
  - theory
  - differential_equations
---
Самохина 
Экзамен
Опоздание максимум на 15 минут
Кремер - практикум по высшей математике для экономистов

---

$F(x,y,y',\dots,y^{(k)})=0$ - дифференциальное уравнение
Если в параметры не входят функции нескольких переменных, это обыкновенное дифференциальное уравнение.

Порядок дифференциального уравнения - макс. порядок входящей производной.

Решение диффура - нахождение функции, при подставлении которой уравнение верно.

График решения диффура - интегральная кривая.
Общее решение м/б в явном или неявном виде.

$F(x,y,y')=0$ - диффур первого порядка

$$\begin{align*}
y'=f(x)\\
y=\int{f(x)}dx+C\\
y(x_{0})=y_{0}\\
y=y_{0}\int\limits_{x_{0}}^{x}{f(x)}dx
\end{align*}$$
$f_{1}(x)dx=f_{2}(y)dy$ - уравнение с разделенными уравнениями
$\int{f_{1}(x)}dx+C=\int{f_{2}(y)}dy$

> [!FAQ] Пример
> $$\begin{align*}
> xdx+ydy=0\\
> ydy=-xdx\\
> \int{y}dy=-\int{x}dx+C\\
> \frac{y^{2}}{2}=-\frac{x^{2}}{2}+C\\
> y^{2}=-x^{2}+C_{1}&\quad (C_{1}=2C)\\
> y^{2}+x^{2}=C_{1}
> \end{align*}$$

> [!FAQ] Пример
> $$\begin{align*}
> \int{\frac{dy}{\ln{y}}}=\int{e^{x^{2}}dx}+C
> \end{align*}$$
> Не смотря на то, что ни один из интегралов не берется в элементарных функциях, исходное уравнение все равно считается проинтегрированным.

$Ф(x,y)=C$ - общий интеграл
$y=C$ - общее решение

$$\begin{align*}
f_{1}(x)dx=f_{2}(x)dx\\
y(x_{0})=y_{0}\\
\int\limits_{x_{0}}^{x}{f_{1}(x)dx}=\int\limits_{y_{0}}^{y}{f_{2}(y)dy}
\end{align*}$$
Если требуется выделить частное решение для начальных условий, можно ограничить интегралы.

$$\begin{align*}
\phi_{1}(y)\psi_{1}(x)dy=\phi_{2}(y)\psi_{2}(x)dx\\
\frac{\phi_{1}(y)}{\phi_{2}(y)}dy=\frac{\psi_{2}(x)}{\psi_{1}(x)}dx&\quad \phi_{2}(y)\psi_{1}(x)\neq0
\end{align*}$$


> [!faq] Пример
> $$\begin{align*}
y'=\frac{y}{x}&\quad dy=y'dx\\
\text{Так как }y'=\frac{dy}{dx} \text{, то } \frac{dy}{dx}=\frac{y}{x}\\
\frac{dy}{y}=\frac{dx}{x}&\quad y\neq0
\end{align*}$$
>$y=0$ является решением уравнения
>$$\begin{align*}
\int{\frac{dy}{y}}=\int{\frac{dx}{x}}+C_{1}\\
\ln{|y|}=\ln{|x|}+\ln{|C|}&\quad C_{1}=\ln{C}\\
\ln{|y|}=\ln{|Cx|}\\
y=(\pm)Cx
\end{align*}$$
>$y=Cx$ - общее решение интегрального уравнения
>$\frac{y}{x}=C$ - общий интеграл
>
>Правильное решение - $y=Cx,\:x=0$

$$\frac{dy}{dx}=\frac{y}{x}\iff \frac{dx}{dy}=\frac{x}{y}$$

> [!faq] Пример
> $$\begin{align*}
x(1+y^{2})dx-y(1+x^{2})dy=0,&\quad y(0)=0\\
y(1+x^{2})dy=x(1+y^{2})dx\\
\frac{ysy}{1+y^{2}}=\frac{xdx}{1+x^{2}}\\
\int{\frac{ysy}{1+y^{2}}}=\int{\frac{xdx}{1+x^{2}}}+C_{1}\\\\
\int{\frac{xdx}{1+x^{2}}}&\quad d(x^{2})=2xdx\\
t=1+x^{2}\\
dt=2xdx\\
xdx=\frac{dt}{2}\\
\int{\frac{\frac{1}{2}dt}{t}}=\frac{1}{2}\int{\frac{dt}{t}}=\frac{1}{2}\ln{|t|}+C\\
\frac{1}{2}\ln{|1+y^{2}|}=\frac{1}{2}\ln{|1+x^{2}|}+\frac{1}{2}\ln{|C|}\\
1+y^{2}=C(1+x^{2})\text{ - общий интеграл (неявный вид)}\\
1=C \implies 1+y^{2}=1+x^{2}\implies y=\pm x &\text{ - решение, удовлетворяющее начальным условиям}
\end{align*}$$
