Шлевкова Татьяна Владиславовна
4-04В, ShlevkovaTV@volsu.ru

контрольные
- 1 - 20 баллов
- 2 - 30 баллов
- 3 - 40-50 баллов

В случае нехватки - учитываются посещение и/или конспекты.

Учебник - Экономика/экономическая теория, для вузов.
# Введение в экономическую науку
	План:
	1. Зарождение и основные этапы развития экономической науки
	2. Предмет и методы эономического анализа

## Зарождение и основные этапы развития экономической науки
Этапы
- I - 14в.-кон.16в.
- II - кон.16в.-нач.18в.
- III - нач.18в.
### Аристотель, Ксенофонт
Экономия(ОЙКОС - дом, хозяйство; НОМОС - учение, закон)

Экономика - хозяйство страны или всего мира.
Экономика - научная дисциплина, которая занимается изучением народного хозяйства в целом, а также отдельных его отрослей.

### Меркантилизм
	mercante(греч.) - торговец, купец
	Учение, школа экономики
Идея
- Деньги - главное богатство общества, а источник общества - сфера обращения (торговля).

Теория денежного баланса
- Сальдо = Доходы - Расходы
- Сальдо должно быть больше нуля.

Представители:
- Даванзатти (1525-1606)
	- "Чтение о монете"
- Томас Мэн (1571-1641)
	Основные идеи:
	1. Завоевать внешние рынки
	2. Развивать посредническую торговлю
	3. Развивать экспортную промышленность

Задавались вопросами
- Что такое богатство?
- Откуда берется богатство?

### Физиократы
	Франсуа Кенэ (1694-1774) - "Экономическая таблица"
	physis - природа
	krato - власть
Идея
- Богатство страны создается только в сельском хозяйстве, а само богатство - это сельскохозяйственная продукция

Критиковали Меркантилистов.

Представители:
- Франсуа Кенэ (1694-1774)
	- "Экономическая таблица"

### Классическая школа политической экономики (классики)
Идея
- Богатство страны - это вся продуция и услуги, которые создаются всеми отраслями экономики

Представители:
- Адам Смит (1723-1790)
	- "Исследование о природе и причинах богатства народов"

	Основные идеи:
	- "Невидимая рука" Адама Смита
	- Саморегулирующаяся экономика
	- Государство - "Ночной сторож"
		1. Осуществляет правосудие
		2. Обеспечивает защиту страны
		3. Содержит общественные учреждения

1825 год - Первый экономический кризис

### Марксизм

Педставители
- Карл Маркс (1818-1883)
	- "Капитал" (в трех томах)
	
	Основные идеи:
	- Коммунизм придет к основному общественному строю
	
	Коммунизм:
	1. общественная собственность
	2. отсутствие эксплуатации
	3. всеобщая занятость
	4. плановая экономика

### Маржинализм
	marginal(англ.) - предельный, крайний
Идея
- Человек и его потребности - главное

Представители
- Карл Менгер (1840-1921)
- Эйген фон Бен-Баверк (1851-1914)
- Фридрих фон Визир

Теория предельной полезности

### Кейсианство

Представители
- Джон Мейнгард Кейнс (1883-1946)
	английский экономист, основатель макроэкономики

---
Дэмпинг - продажа по заниженным ценам (для устранения конкурентов)
- Цена = Затраты + Прибыль
- Уменьшать прибыль