# Финансовая система государства
**Финансы** - это система сложившихся в обществе экономических отношений по формированию и использованию фондов денежных средств на основе распределения и перераспределения ВВП.

Признаки финансов:
- Это всегда денежные отношения
- Это распределительные отношения, они возникают на стадии распределения стоимости ВВП.

Финансовая система государства:
- Государственные финансы
- Финансы предприятий
- Финансы населения

Государственные финансы:
- Государственный бюджет
- Государственные внебюджетные фонды
  - Пенсионный фонд
  - Фонд обязательного медицинского страхования
  - Фонд национального благосостояния
  - другие
- Финансы государственных предприятий

**Государственный бюджет** - план доходов и расходов государства (финансовый план), который имеет силу закона.

Государственный бюджет
- Федеральный бюджет (первый уровень)
	Разрабатывается и утверждается в форме федерального закона.
- Региональные бюджеты субъектов РФ (второй уровень)
  Форма образования и расходования денежных средств, предназначенных для обеспечения задач и функций субъектов РФ.
- Местные бюджеты, в том числе (третий уровень):
  Бюджеты муниципальных районов, городских округов, бюджеты внутригородских муниципальных образований, бюджеты городских и сельских поселений.

Структура государственного бюджета:
- **Доходы бюджета** - денежные средства, в соответствии с законодательством РФ, поступающие в безвозмездном порядке в распоряжение органов государственной власти.
- **Расходы бюджета** - денежные средства, направленные на финансовое обеспечение задач и функций государства.

**Доходы бюджета** - это безвозмездные и безвозвратные поступления денежных средств в бюджет.
- Налоговые доходы
  Поступления от уплаты налогов, установленных Налоговым кодексом РФ, например:
  - налог на прибыль организаций
  - акцизы
  - налог на доходы физических лиц
  - другие налоги
- Неналоговые доходы
  - доходы от использования государственного имущества и земли
  - штрафные санкции
  - другие
- Безвозмездные поступления
  Поступления от других бюджетов бюджетной системы организаций, граждан.

Дефицит и профицит бюджета
**Дефицит** - превышение расходов бюджета над его доходами.
**Профицит** - превышение доходов бюджета над его расходами.

Внутренние источники покрытия бюджетного дефицита
- Выпуск внутренних и внешних государственных займов в виде ценных бумаг
- Займы у внебюджетных фондов
- Эмиссия денег

Внешние источники финансирования бюджетного дефицита
**Внешние займы** - у иностранных государств, иностранных банков и у международных организаций.

Подходы к регулированию состояния государственного бюджета
- Ежегодная сбалансированность бюджета
- Сбалансированность бюджета в рамках экономического цикла
- Сбалансированность государственного бюджета не является основной целью

**Государственный долг** - это сумма задолженности государства по выпущенным и непогашенным займам, включая начисление по ним.
- **Внутренний государственный долг** - задолженность государства гражданам и хозяйственным организациям своей страны, выраженная в национальной валюте.
- **Внешний государственный долг** - задолженность иностранным гражданам, фирмам, государствам и международным финансовым организациям, выраженная в иностранной валюте.

**Управление государственным долгом** - совокупность действий государства по погашению государственной задолженности, а также по привлечению новых заемных средств.

Меры по управлению государственным долгом
- **Рефинансирование** - выпуск новых займов для погашения старой задолженности
- **Конверсия** - это изменение государством доходности существующих займов. Как правило, государство прибегает к снижению размера выплат по займам в процентном выражении с целью снижения расходов, несомых при управлении долгом.
- **Консолидация** - подразумевает внесение изменений в условия займов, связанных с их сроками. Их изменение обычно происходит в сторону увеличения.
- **Аннулирование долга** - радикальная мера, при которой государство отказывается от всех обязательств, связанных с выпущенным займом.

