%%23.04.14(Л)%%
```mermaid
graph LR
a[Теории экономических кризисов] --> b[Экзогенные теории] & c[Эндогенные теории]
```
## Экзогенные теории
- Английский экономист Уильям Джевонс (1835-1882) связал экономический цикл с 11-летним циклом **солнечной активности**.
- Джевонс исследовал влияние солнечных пятен на урожайность, на цены на зерно, и торговый цикл.
- Он связывал цикличность солнечной активности в основном с сельским хозяйством и торговлей. Его последователи распространили влияние солнечного цикла на всю экономику.

Лев Троцкий(1879-1940) в работе "О кривой капиталистического развития" утверждал, что периоды упадка и подъема капиталистического хозяйства в долгосрочной перспективе обусловлены большей или меньшей напряженностью классовой борьбы.

## Эндогенные теории
### Теория перенакопления капитала
Основы теории заложены экономистами М.И.Туган Барановским и К.Г.Касселем. Они считали, что возникновение экономических циклов связано с особенностями накопления основного капитала. Вывели специфическую особенность: отрасли, создающие товары производственного назначения, развиваются под воздействием экономического цикла более высокими темпами, чем отрасли, производящие потребительские товары.

### Теория недодопотребления
Родоначальник - швейцарский экономист Жан Сисмонди (1773-1842 гг.).

Кризисы вызываются тем обстоятельством, что слишком большая часть текущего дохода сберегается и слишком незначительная его часть расходуется на потребительские товары.

### Психологическая теория экономических циклов
Артур Пигу (1877-1959)
Смена пессимизма и оптимизма

## Основная причина
\- несоответствие между совокупным спросом и совокупным предложением, между совокупными расходами и совокупным объемом производства.

Типы экономических параметров по направлению изменения показателей
- проциклические - растут при подъеме и снижаются при спаде
- противоциклические (контрциклические) - растут при спаде и снижаются при подъеме
- ациклические - у этих показателей нет связи с экономическим циклом

---
#theory #economics 