---
date: 2024-09-09
tags:
  - theory
  - mathematical_support_of_intelligent_systems
---
Два теста по 20 баллов, ~10 вопросов.

---
**Поиск приближенной модели.** Берется любая модель и ищутся такие параметры, что модель является наиболее эффективной.
Простейшая модель - $y=ax+b$, где $y$ и $x$ - переменные, а $a$ и $b$ - (искомые) параметры.
**Метод наименьших квадратов.** Сумма квадратов отклонений по оси искомых значений должна быть минимальной. Тогда приближенная модель является наиболее эффективной.

# Нечеткая логика
Создана для описания и опрерирования нечеткими понятиями. Естественный язык плохо стыкуется с формальным подходом (теплая, горячая вода - какой температуры?).

Четкая логика определяется так:
$$\chi_{A}(x)=\Biggl\{\matrix{1,&x\in A\\0,&x\notin A}$$

Степень принадлежности: $$\mu_{A}(x)\in[0;1]$$
Сущность НЛ, предложенной Л.Заде, сводится к следующим моментам:
- в ней используются лингвистические переменные (вместо числовых) или в дополнение к ним
- простые отношения между переменными описываются с помощью нечетких высказываний
- сложные отношения определяются нечеткими алгоритмами

```mermaid
flowchart LR;
a([Входные признаки])-->b[Черный ящик]-->c([Выходные признаки]);
```
В качестве черного ящика могут быть принципиально разные системы (нейронные сети, экспертные системы и т.д.).

Почему НЛ предпочитают четкой логике:
- концептуально легче для понимания
- гибкая система, устояцивая к неточным входным данным
- может моделировать нелинейные функции произвольной сложности
- учитывается опыт специалистов-экспертов
- основана на естественном языке человеческого общения

Пусть $E$ - универсальное множество, $x$ - элемент множества $E$, а $R$ - некоторое свойство.
Четкое подмножество $A$ универсального множества $E$, элементы которого удовлетворяют условию $R$, определяется как множество упорядоченных пар $A=\{(x,\mu_{A}(x))\}$, где $\mu_{A}(x)$ - характеристическая функция принадлежности, принимающая знаячения в некотором множестве $M$. Функция принадлежности $\mu_A:E\to[0;1]$ указывает степень принадлежности элемента $x$ к подмножеству $A$.

Основные свойства нечетких множеств:
1. Носитель $A$ - множество тех его элементов $x$, для которых $\mu(x)$ положительна.$$supp\ A=[\{x\in E\ |\ \mu_{A}(x)>0\}]$$
2. Точка перехода $A$ - это элемент множества $A$, для которого $\mu(x)=\frac{1}{2}$
3. $\alpha$-срез НМ - множество элементов $x$, для которых $\mu(x)$ принимает значение не меньше заданного $\alpha\ (0<\alpha<1)$:$$A_{\alpha}=\{x\in E\ |\ \mu(x)\geq\alpha\}$$
4. Высота НМ - точная верхняя грань его ФП$$H(A)=sup\ \mu(x)$$
   Если $H(A)=1$ - множество нормализованное, в противном случае - субнормализованное.
5. Дискретное НМ - носитель $A$ состоит из конечного числа элементов$$A=\mu_{1}\ |\ x_{1}+\mu_{1}\ |\ \dots\ |\ x_{n}$$
6. Если $A$ состоит из бесконечного числа точек, $\mu(x)$ выражается графически или аналитически.