---
date: 2024-09-16
tags:
  - theory
  - data_mining
---
Машинное обучение - метод, использующий математику и статистику для обучения системы для предсказания неизвестных значений.
Типы:
- регрессия (на непрерывных данных)
- классификация (определение бинарного класса)
- кластеризация (объединение в группы)

**Классификация** - упорядоченное по некоторому принципу множество объектов, которые имеют сходные классификационные признаки, выбранных для определения сходства или различия между этими объектами.

Классификация - пример обучения **с учителем** (характеристики отбора заранее определяются человеком). Кластеризация - **без учителя** (характеристики отбора определяются самим алгоритмом).

Классификация требует соблюдения следующих **правил**:
- в каждом акте деления необходимо применять только одно основание
- деление долно быть соразмерным, т.е. общий объем видовых понятий должен равняться объему делимого родового понятия
- члены деления должны взаимно исключать друг друга, их объемы не должны перекрещиваться
- деление должно быть последовательным

Различают классификацию:
- **искусственную (вспомогательную),** по внешнему признаку и служит для придания множеству нужного порядка
- **естественную**, по существенным признакам, характеризующим внутреннюю общность объектов.

Классификация может быть:
- **простой**
  деление только по одному основанию и только один
- **сложной**
  деление одного понятия по разным основаниям и синтез таких простых делений в единое целое

**Задача классификации** - предсказание категориальной зависимой переменной на основе выборки непрерывных и/или категориальных переменных.

Классификация может быть **одномерной** (по одному признаку) или **многомерной** (по двум или более признакам).
Многомерная классификация была разработана биологами при решении проблем дискриминации для классифицирования организмов.

Процесс классификации состоит из двух этапов: конструирования модели и ее использования.
1. Конструирование модели: описание множества предопределенных классов
2. Использование модели: классификация новых или неизвестных значений

Основные методы, применяемые для решения задач классификации:
- с помощью деревьев решений
- байесовсая (наивная)
- при помощи искусственных нейронных сетей
- методом опорных векторов
- статистические методы, в частности, линейная регрессия
- при помощи метода ближайшего соседа
- CBR-методом
- при помощи генетических алгоритмов

> [!warning] Посмотреть/выучить
> Таблица умножения, ИИ, метод наименьших квадратов
> 1,2 лекции в СДО

Процедура оценки точности классификации на данных из тестового множества - **кросс-проверка**. Точность классификации тестового множества сравнивается с точностью классификации обучающего множества. Если классификация тестового множества дает приблизительно такие же результаты по точности, как и классификация обучающего множества, считается, что модель прошла кросс-проверку.

Оценивание проводится с учетом следующих характеристик:
- скорость
- робастность (устойчивость к шуму и пропущенным данным)
- интерпретирумость (возможность понимания модели аналитиком)
- надежность (возможность работы при наличии в наборе шумов и выбросов)

