---
date: 2024-09-06
tags:
  - theory
  - mathematical_economics
---
Экзамен. 60+40
М/б 3 модульной контрольной по 20 баллов + срезовая работа 40 баллов => автомат.
Пришел на экзамен, набрал <20 баллов -> незачет.
Контрольные в тетрадях. Взять 18л.
Индивидуальных работ не будет.

---
# Задача о сетевом графике
Задача о сетевом графике возникает при планировании сроков выполненния комплекса работ.
При решении задачи необходимо найти:
1. **Ранние сроки начала некоторой работы**
   Для отыскания самого раннего срока начала некоторой работы надо найти всех ее предшественников и определить **максимум** из самых ранних сроков окончания этих работ. Для отыскания самого раннего срока окончания работы надо к сроку самого раннего ее начала прибавить время ее выполнения.
2. **Поздние сроки выполнения некоторой работы**
   Самый поздний срок окончания любой работы определяется самыми поздними сроками начала ожидающих ее работ и равен ее **минимальному** из этих сроков. Самый поздний срок начала работы равен самому позднему сроку ее окончания минус время ее выполнения.
3. **Выделяем критический путь** (для ранних и поздних сроков)
   Критический путь, элементами которого являются работы такие, что время начала последующей совпадает со временем окончания предыдущей до нее. Т.е. работы, полный резерв которых равен нулю.
   Определяем минимальное время выполнения всего комплекса работ.
4. 1. Свободный резерв ($R_{i}^{\text{св}}$)
	Время, на которое можно задержать выполнение  $i$-той работы без изменения самых ранних сроков начала последующих работ.
	$$R_{i}^{\text{св}}=min\{T^{\text{рн}}_{k}\}-T_{i}^{\text{ро}}$$
	$T^{\text{рн}}_{k}$ - самый ранний срок начала $k$-той работы
	$T_{i}^{\text{ро}}$ - самый ранний срок окончания $i$-той работы
	2. Полный резерв ($R_{i}^{\text{пол}}$)
	   Полный резерв - это время, на которое можно задержать выполнение $i$-той работы без изменения времени окончания всего комплекса работ.
	   $$R_{i}^{\text{пол}}=T_{i}^{\text{пн}}-T_{i}^{\text{рн}}$$
	   $T_{i}^{\text{пн}}$ - самый поздний срок окончания
	   $T^{\text{рн}}_{i}$ - самый ранний срок начала $i$-той работы


> [!example] Пример
> $$\pmatrix{4& 5& 8\\ 6& 2& 3 \\ 2& 3& 7}$$
> Первая работа ($x_{11}$) начнется в 0 часов, закончится в 4. Вторая начнется в 4, закончится в 9 и т.д. Пятая начнется в 10, т.к. четвертая закончилась в 10, вторая - в 9. Берется максимальное знаение.
> Ранние сроки начала:
> $$\begin{pmatrix}0-4& 4-9&9-17\\4-10&10-12&17-20\\10-12&12-15&17-27\end{pmatrix}$$
> Поздние сроки окончания:
> $$\begin{pmatrix}0-4&4-9&9-17\\9-15&15-17&17-20\\15-17&17-20&20-27\end{pmatrix}$$
> Итого минимальное время выполнения всего комплекса работ - 27 часов.
> Критический путь - $x_{11}-x_{12}-x_{13}-x_{23}-x_{33}$.
> Свободный резерв:
> $$\begin{pmatrix}0&0&0\\0&0&0\\0&5&0\end{pmatrix}$$
> Полный резерв:
> $$\begin{pmatrix}0&0&0\\5&5&0\\5&5&0\end{pmatrix}$$
> Количество совпадений полных и свободных резервов (Полн.=Св.): 6
> Количество нулевых свободных резервов (Св.=0): 8
> 
> Вывод:
> 1. Кр.путь: 1->2->3->6->9
> 2. $T_\text{min}$: 27 часов
> 3. Полн.=Св.: 6
> 4. Св.=0: 8


