---
date: 2024-11-22
tags:
  - theory
  - mathematical_economics
---
### Линейная производственная функция, производственная функция Кобба Дугласа.
1. **Линейная производственная функция** имеет вид $y=a_{1}x_{1}+a_{2}x_{2}+b$. Она строится в тех случаях, когда объем выпуска пропорционален затратам. Ее можно использовать для приближения реальных функций на небольших локальных участках изменения их аргументов, необходимо, чтобы $a_{1}>0,\ a_{2}>0$.
2. **Производственная функция Кобба Дугласа** имеет вид $y=x_{1}^{a_{1}}x_{2}^{a_{2}}b$, где необходимо, чтобы $0<a_{1}<1,\ 0<a_{2}<1,\ b>0$. 

Для данных функций определяют(находят) средние и предельные полезности, эластичности и технологическая норма замены.
$$A_{i}=\frac{y}{x_{i}}$$
$$M_{i}=y'_{x_{i}}=a_{i}$$$$E_{i}=\frac{y'_{x_{i}}}{y}x_{i}$$$$E=\sum\limits E_{i}$$
$$R_{ij}=\frac{E_{i}x_{j}}{E_{j}x_{i}}=\frac{a_{i}}{a_{j}}$$
Коэфициенты $a_{1},\ a_{2}$ линейной производственной функции имеют смысл предельных производительностей. Т.е. можно представить $a_{i}\approx \frac{\Delta y}{\Delta x_{i}}$.
Коэффициенты $a_{1},\ a_{2}$ производственной функции Кобба Дугласа определяются как частные эластичности. Т.е. $a_{i}\approx \frac{\Delta y/y}{\Delta x_{i}/x_{i}}$.
$$M_{i}=a_{i}x_{i}^{a_{i}-1}x_{j}^{a_{j}}b$$$$E_{i}=a_{i}$$$$E=\sum\limits a_{i}$$$$R_{ij}=\frac{a_{i}x_{j}}{a_{j}x_{i}}$$

> [!example] 
> Некоторое предприятие затрачивает для производства 65 единиц материальных затрат и 17 трудовых, выпускало 120 единиц продукции. В результате расширения и увеличения материальных затрат до 68 единиц, выпуск возрос до 124, а при увеличении трудозатрат до 19 единиц, выпуск вырос до 127 единиц. Составить линейную производственную функцию и функцию Кобба-Дугласа и найти соответствующие компоненты.
> Составим линейную производственнцю функцию $y=a_{1}x_{1}+a_{2}x_{2}+b$.
> $a_{1}=\frac{\Delta y}{\Delta x_{1}}=\frac{124-120}{68-65}=\frac{4}{3}$
> $a_{2}=\frac{127-124}{19-17}=\frac{3}{2}$
> $120=\frac{4}{3}65+\frac{3}{2}17+b \implies b=\frac{47}{6}$
> $A_{1}=\frac{\frac{4}{3}x_{1}+\frac{3}{2}x_{2}+\frac{47}{6}}{x_{1}}$
> $A_{2}=\frac{\frac{4}{3}x_{1}+\frac{3}{2}x_{2}+\frac{47}{6}}{x_{2}}$
> Найдем основные компоненты при первом изменении.
> $A_{1}=?$
> $A_{2}=?$
> ---
> $M_{1}=a_{1}=\frac{4}{3}$
> $M_{2}=a_{2}=\frac{3}{2}$
> $E_{1}=\frac{M_{1}}{A_{1}}=\frac{4}{3}\frac{x_{1}}{\frac{4}{3}x_{1}+\frac{3}{2}x_{2}+\frac{47}{6}}=\frac{4}{3}\frac{68}{124}=\frac{68}{96}$
> $E_{2}=?$
> $R_{12}=\frac{a_{1}}{a_{2}}$
> Найдем производственную функцию Кобба-Дугласа $y=x_{1}^{a_{1}}x_{2}^{a_{2}}b$
> $a_{1}=\frac{\frac{4}{124}}{\frac{3}{68}}=\frac{68}{93}$
> $a_{2}=\frac{\frac{3}{127}}{\frac{2}{19}}=\frac{57}{254}$
