---
date: 2024-11-08
tags:
  - theory
  - mathematical_economics
---
**Балансовые модели** предназначены для анализа и планирования производства и распределения продукции на различных уровнях, от отдельного предприятия до народного хозяйства в целом.
**Цель** балансовой модели - ответить на вопрос, возникающий в макроэономике и связанный с эффективностью многоотраслевого хозяйства: каким должен быть объем производства каждой из $n$ отраслей, чтобы удовлетворить все потребности в продукции этой отрасли. При этом каждая отрасль выступает с одной стороны как производитель некоторой продукции, с другой - как потребитель продукции, и своей, и произведенной другими отрасялями.

**Межотраслевая модель леонтьева** - экономико-математическая балансовая модель, характеризующая межотраслевые взаимосвязи в экономике страны.

Модель основывается на идее, что продукция каждой отрасли экономики поставляется в качестве ресурса для производства продукции других отраслей, а также идёт на конечное потребление. В связи с этим данный подход также называют моделью «затраты-выпуск».

Представлен в виде системы линейных уравнений. Представляет собой таблицу, в которой отражен процесс формирования и использования совокупного продукта в отраслевом разрезе.

Выделяются четыре квадранта:
- промежуточное потребление и система производственных связей
- структура конечного использования ВВП
- стоимостная структура ВВП
- перераспределение национального дохода

Позволяет:
- анализировать и прогнозировать развитие ключевых отраслей экономики на региональном, внутриотраслевом и межпродуктовом уровнях;
- составлять объективный и актуальный прогноз относительно темпов и характера экономического развития;
- определять основные макроэкономические показатели, при которых достигается равновесие национальной экономики;
- рассчитывать полные и прямые затраты на изготовление единицы продукции;
- определять ресурсоёмкость как отдельных отраслей, так и национальной экономики в целом.

Пусть рассматривается $n$ отраслей промышленности, каждая из которых производит свою продукцию. Пусть общий объем произведенной продукции $i$-той отрасли равен $X_{i}$. Полную стоимость продукции, произведенной $i$-той отраслью, будем называть **валовым продуктом** этой отрасли.
Количество продукции $i$-той отрасли, предназначенной для конечного потребления (вне сферы материального производства), личного и общественного, $j$-той отраслью обозначим $x_{ij}$. Оставшаяся часть предназначена для релизации во внешнюю сферу, эта часть называется **конечным продуктом**.

Пусть $i$-тая отрасль производит $Y_{i}$ конечного продукта. Рассмотрим процесс производства за некоторый период времени.
Т.к. валовый объем продукции любой $i$-той отрасли равен суммарному объему продукции, потребляемой $n$ отраслями и конечного продукта, уравнение баланса между производством и потреблением будет иметь вид $X_{i}=\sum\limits_{j=1}^{n}x_{ij}+Y_{i},\quad (i=\overline{1,n})$ - уравнение называется соотношениями баланса.
Соотношения баланса могут быть записаны в виде $X_{i}=\sum\limits_{j=1}^{n}a_{ij}x_{ij}+Y_{i},\quad (i=\overline{1,n})$, где $a_{ij}=\frac{x_{ij}}{x_{j}}$ - коэффициенты прямых затрат, показывающие затраты продукции $i$-той отрасли на единицу продукции $j$-той отрасли.
Соотношения баланса можно предстваить в матричном виде: $X=AX+Y$ или $(E-A)X=Y$, где
$E$ - единичная матрица порядка, как матрица $A$
$A=\begin{pmatrix}a_{11}&\dots&a_{1n}\\\vdots&\ddots&\vdots\\a_{n1}&\dots&a_{nn}\end{pmatrix}$ - матрица прямых затрат
$X$ - матрица/вектор валового выпуска
$Y$ - матрица конечной продукции

>[!NOTE]- Сторонний источник
> Основные балансовые уравнения записываются, как $x=Ax+y$, где вектор $x=\begin{pmatrix}x_{1}\\\vdots\\ x_{n}\end{pmatrix}$ - вектор валового выпуска, а матрица $A=\begin{pmatrix}a_{11}&\dots&a_{1n}\\\vdots&\ddots&\vdots\\ a_{n1}&\dots &a_{nn}\end{pmatrix}$, $a_{ij}$ показывает, какое количество продукции отрасли $i$ следует поставить и затратить в отрасли $j$ для производства единицы продукции данной отрасли. Вектор $y=\begin{pmatrix}y_{1}\\\vdots\\ y_{n}\end{pmatrix}$ - вектор конечного продукта в каждой из $n$ отраслей в экономике.

Основная задача межотраслевого баланса состоит в отыскании такой матрицы валового выпуска $X$, которая при известной матрице прямых затрат $A$ обеспечивает матрицу конечного продукта $Y$.
$SX=Y$, где $S=E-A$
$S^{-1}\cdot S=E$
$S^{-1}\cdot S\cdot X=S^{-1}\cdot Y \implies X=S^{-1}\cdot Y$
$S$ - матрица полных затрат

> [!NOTE] Замечание
> Если $A\geq0$ (поэлементно), то она называется продуктивной. При этом $Y\geq0$, существуют решения уравнения, $X\geq0$.

Матрица $A$ продуктивна, если $a_{ij}\geq0,\ i,j=\overline{1,n}$ и $\max_{i,j}\sum\limits_{i,j=1}^{n}a_{ij}\leq1$ (сумма элементов построчно и по столбцам меньше/равна 1).

**Чистая продукция** - разность между валовой продукцией этой отрасли и затратами продукции всех отраслей на производство этой отрасли. (Доход - издержки)


> [!example] Пример
> В таблице представлены данные для коэффициентов прямых затрат и конечной продукцией отраслей на плановый период.
>
> | Отрасль                     | потребление промышленность | потребление сельхоз | конечный продукт |
> | --------------------------- | -------------------------- | ------------------- | ---------------- |
> | производство промышленность | 0.3                        | 0.25                | 300              |
> | производство сельхоз        | 0.15                       | 0.12                | 100              |
>
> Найти:
> 1. плановые объемы валовой продукции отраслей, межотраслевые поставки, чистую продукцию отраслей,
> 2. необходимый объем валового выпуска каждой отрасли, если конечное потребление продукции сельхоза увеличится на 20%, а промышленности - на 10%.
> 
> ---
> Выпишем матрицу коэффициентов прямых затрат $A$ и матрицу конечной продукции.
>    $A=\begin{pmatrix}0.3&0.25\\0.15&0.12\end{pmatrix}$
>    $Y=\begin{pmatrix}300\\100\end{pmatrix}$
>    Найдем матрицу полных затрат $S=E-A$.
>    $S=\begin{pmatrix}1&0\\0&1\end{pmatrix}-\begin{pmatrix}0.3&0.25\\0.15&0.12\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}0.7&-0.25\\-0.15&0.88\end{pmatrix}$
>    $S^{-1}=\frac{1}{\Delta S}\begin{pmatrix}S_{11}&S_{21}\\S_{21}&S_{22}\end{pmatrix}$, $S_{ij}=(-1)^{i+j}M_{ij}$, $M_{ij}$ - минор матрицы
>    $\Delta S = \begin{vmatrix}0.7&-0.25\\-0.15&0.88\end{vmatrix} = 0.7\cdot 0.88-(-0.25)\cdot(-0.15) = 0.5785$, $\Delta S>0 \implies S^{-1}$ существует
>    $S_{11}=(-1)^{1+1}\cdot \begin{vmatrix}0.88\end{vmatrix}=0.88$ (не модуль, определитель)
>    $S_{12}=0.25$
>    $S_{21}=0.15$
>    $S_{22}=0.7$
>    $S^{-1}=\frac{1}{0.5785}\cdot \begin{pmatrix}0.88&0.25\\0.15&0.7\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}1.52&0.43\\0.26&1.21\end{pmatrix}$
>    Найдем матрицу валового продукта
>    $X=S^{-1}\cdot Y$
>    $X=\begin{pmatrix}1.52&0.43\\0.26&1.21\end{pmatrix}\cdot\begin{pmatrix}300\\100\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}1.52\cdot300+0.43\cdot100\\0.26\cdot300+1.21\cdot100\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}499\\199\end{pmatrix}$
>    Межотраслевые поставки:
>    $x^{*}_{ij}=a_{ij}\cdot x_{j}$
>    $x^{*}_{11}=0.3\cdot499=149.7$
>    $x^{*}_{12}=0.25\cdot199=49.75$
>    $x^{*}_{21}=0.15\cdot499=74.85$
>    $x^{*}_{22}=0.12\cdot199=23.88$
>    $X^{*}=\begin{pmatrix}149.7&49.75\\74.85&23.88\end{pmatrix}$ - план межотраслевых поставок
>    Матрица чистой продукции
>    $Ch=X^{*}\cdot S^{-1}=$
>    Найдем объем валового выпуска после сокращения продукции
>    $Y^{*}=\begin{pmatrix}300\cdot 1.1\\100\cdot1.2\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}330\\120\end{pmatrix}$
>    $X_{n}=S^{-1}\cdot Y^{*}=$
>    $X_{dif}=X_{n}-X$

