---
date: 19.09.2023
tags:
  - theory
  - personal_financial_management
---
Доход семьи можно описать через приток и отток ресурсов.

Доход семьи (1)
\- увеличение объема денежных ресурсов семьи за счет притока денежных и неденежных (материальных и нематериальных) ресурсов в семью, в том числе в форме экономии и возможных выгод, измеренный за определенный период времени (день, неделю, месяц, год, всю жизнь)

Доход семьи с позиции притока ресурсов формируется за счет:
1) денежных поступлений
   \- заработной платы, денежных премий, пенсий, денежных пособий, денежных доходов от продажи имущества, процентов по вкладу, денежных поступлений от инвестиций, полученных дивидендов, полученных кредитов и займов, денежных подарков и др.форм притока денежных средств
2) неденежных поступлений
   \- в *материальной форме* - премии и подарки в натуральной форме, продуктовые и товарные "гостинцы" и помощь от родственников и иных семей, продуктовые пайки И бесплатно предоставляемые работодателем рабочая одежда, амуниция, орудия и средства труда, питание, транспорт, услуги связи и т.д.
   \- в *нематериальной форме* - экономия на расходах и доход в форме некоторых выгод.

В доходе семьи с позиции оттока ресурсов выделяют:
- доход от работы по найму
- сельскохозяйственный доход домохозяйства от самозанятости несельскохозяйственный доход семьи и ее членов от
- самозанятости
- доход от собственности и условно начисленные доходы владельцев жилья, проживающих в собственном жилище
- получаемые трансферты

Классификация доходов семьи
1. По форме дохода
   - денежные
     Сумма денежных средств, полученных членами семьи в виде зар.платы, доходы от индивидуальной, трудовой и предпринимательской деятельности, пенсий, стипендий, пособий, компенсационных и других доп.выплат, процентов, дивидендов, ренты и других доходов от собственности, средств от продажи продуктов личного подсобного хозяйства и прочих денежных поступлений.
   - натуральные
     Поступления натурой от предприятий, государства и из подсобного личного хозяйства, а также условные начисления от проживания в собственном жилище.
2. По объекту, приносящему доход
   - факторные
     Определяются факторами производства. Доход от затрат труда, собственности и капитала и самозанятости.
   - нефакторные
     Все остальные доходы.
1. По способу распоряжения доходом
   - мобильные
     Денежные доходы, которыми семья или индивид распоряжаются без ограничений.
   - иммобильные
     Неденежные, имеющие целевое назначение.
     - видимые/зримые
       Целевые поступления, которые могут быть измерены для каждой семьи, так как определяются индивидуально для каждого получателя.
     - невидимые/незримые
       Затраты государственных учреждений и некоммерческих организаций на содержание бесплатных учреждений социальной сферы.
4. По источникам поступления доходов
   оплата труда наемного персонала, предоставление социальных трансфертов, доходы от собственности, бесплатных и льготных услуг и от индивидуальной трудовой деятельности (самозанятости), в том числе от личного подсобного сельского хозяйства.
5. По способу исчисления
   - реальные доходы
     Доходы, исчисленные с учетом индекса потребительских цен за анализируемый период.
   - номинальные доходы
     Доходы, исчисленные по текущим ценам
 6. По распределению в зависимости от участия в экономической жизни общества
    - функциональный доход
      Денежные доходы населения, пропорционально распределяемые в зависимости от участия в экономической жизни общества. Доходы от трудовой деятельности, собственности, предпринимательской деятельности, донорские доходы. Заемные средства.
    - вертикальный доход
      Денежные доходы населения, распределяемые вне зависимости от участия в экономической жизни общества. Различные (социальные) трансферты.
  7. По противоречивости законодательству и регистрации в государственных органах, т.е. неучитываемые доходы.
     - легальные учитываемые доходы
       Все виды доходов, получаемые за хозяйственную деятельности, не противоречащие законодательству и прошедшие регистрацию в государственных органах.
     - нелегальные неучитываемые доходы
       Доходы, получаемые за незаконную, скрытую от общества экономическую деятельность.
  8. В зависимости от постоянства поступления доходов
     - постоянный доход
       Доход, который, согласно ожиданиям человека, сохранится и в будущем.
     - временный доход
       Доход, который в будущем может исчезнуть.
     - случайный доход
       Доход, получение которого невозможно предсказать

**Заработная плата** - вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки, связанные с работой в условиях, отклоняющихся от нормальных, с работой в особых климатических территориях и условиях и стимулирующие выплаты).

**Активный доход** - текущий доход, получаемый от регулярных действий человека в течение продолжительного промежутка времени.

**Пассивный доход** - текущий доход, получаемый от действий человека в прошлом, управление которым сейчас не требует значительного внимания.

| Доходы     | Активные                                                                                           | Пассивные                                                                                                                                                    |
| ---------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| Постоянные | Заработная плата на постоянном месте работы, стипендия, предпринимательский доход                  | Выплаты за ученые и воинские звания, авторское вознаграждение, пенсия                                                                                        |
| Временные  | Оплата работы в исследовательских проектах, доходы от сезонной работы, премии на постоянной работе | Доходы от патентов и изобретений, доходы от инвестиций, дивиденды по акциям, купоны по облигациям, проценты по депозитам, доходы от сдачи имущества в аренду |
| Случайные  | Выигрыш в лотерею, викторину, случайные подработки                                                 | Находка денег, обнаружение ценностей (клад)                                                                                                                  |            |                                                                                                    |                                                                                                                                                              |

Исследование доходов населения предполагает использование двух подходов
- макроэкономический
- микроэкономический

Для оценки дифференциации доходов населения используются
1. кривая Лоренца
2. коэффициент Джини (индекс концентрации доходов)
   Макроэкономический показатель, который характеризует дифференциацию денежных доходов населения в виде степени отклонения фактического распределения доходов от абсолютно равного их распределения между жителями страны.
3. индекс Робин Гуда (индекс Гувера)
   Равен той доле дохода общества, которую необходимо распределить для достижения равенства.
1. децильный (квантильный) коэффициент дифференциации доходов
2. коэффициент фондов

Правила управления доходами.
1. Необходимо регулярно и непрерывно планировать, оценивать, учитывать и мониторить все доходы семьи в абсолютном выражении (в той валюте, в которой предполагается их расходовать) и в относительном выражении (в процентах от базового показателя), а также по объему, по структуре (по источникам) и по динамике.
2. При оценке доходов необходимо учитывать закон/принцип Парето (20% усилий дают 80% результата). Выделять высокодоходные источники.
3. Доходы и их источники необходимо диверсифицировать (сделать источники разнородными). Цель диверсификации - снизить зависимость семьи от одного источника дохода.
4. Помнить о финансовых последствиях при управлении доходами.

