---
date: 03.10.2023
tags:
  - theory
  - personal_financial_management
---
**Расходы семьи** - направление использования доходов семьи.

Уменьшение объема денежных ресурсов семьи за счет оттока денежных и неденежных ресурсов, в том числе в форме разного рода издержек, измеренная за определенный период времени.

# Классификация расходов
По форме
- денежные
  Сумма расходов семьи в денежном эквиваленте, потраченная на потребление, сбережение и инвестиции.
- неденежные
  - в натуральной форме
    Расходы материальных ресурсов в форме подарков и материальной помощи третьим лицам, а также в форме натуральных издержек).
  - в ненатуральной форме
    Затраты времени, упущенные выгоды и издержки.

По цели использования
- потребительские расходы
  Покупка товаров, оплата услуг и работы
- обязательные платежи
- накопления и сбережения
  Вложение денег с целью сохранения их покупательной способности
- инвестиции
  Вложение денег с целью извлечения дохода. В ценные бумаги, недвижимость, образование и лечение, а также в другие приносящие доход активы.

По степени регулярности
- постоянные
  налоги, коммунальная плата
- регулярные
  на товары краткосрочного использования (одежда)
- разовые
  на товары длительного пользования (авто, техника)

По степени необходимости
- первоочередные/необходимые
  Питание, лечение
- второочередные/желательные
  Образование
- не необходимые

По степени 
- индивидуальные
  Расходы, осуществляемые конкретным лицом в семье, либо конкретно для него и в его интересах.
- общесемейные расходы
  Для всех членов семьи и в общесемейных интересах.

По сроку
- краткосрочные
  Расходы, рассчитанные на короткий период (1-2 месяца), повторяются с наибольшей частотой или постоянно.
- среднесрочные
  Расходы, рассчитанные на средний период (от нескольких месяцев до года) и распространяются на предметы, приобретаемые периодически/сезонно.
- долгосрочные
  Расходы, рассчитанные на несколько лет и более (приобретение предметов длительного пользования)

Расходы могут оцениваться двумя методами
- Метод приобретения
  В расходы семьи включаются все денежные траты на приобретенные и потребленные товары, работы и услуги, независимо от полноты их оплаты.
- Метод оплаты
  В расходы семьи включаются все денежные траты на полностью оплаченные товары, работы и услуги, независимо от реального момента их приобретения или потребления.

# Правила управления расходами
1. Необходимо регулярно, непрерывно планировать, оценивать, учитывать, мониторить и фиксировать все расходы в абсолютном и относительном значении. По объему, по динамике и по структуре.
2. Необходимо рационализировать свои траты. Все расходы должны быть обоснованы, целесообразны и по возможности запланированы.
3. Необходимость стать грамотным потребителем.
4. Необходимо экономить.