---
date: 06.09.2023
tags:
  - theory
  - databases
---

Павел Борисович

---

#  Множества
$$
\begin{align*}
A=\{2,\sigma,\omega\}\\
B=\{\alpha, \beta\}\\
A\times B=\{(a,b)|a\in A, b\in B\}\\
A\times B \neq B\times A\\
A\neq\{A\}\\
A\times\emptyset=\emptyset\\
\end{align*}
$$
Декартово произведение - упорядоченное множество.
$$\begin{align*}
A_{1},A_{2},\dots,A_n,\dots\\
\prod\limits_{i=1}^{n}A_{i}=\{\langle a_1,a_2,\dots,a_n\rangle|a_{i}\in A\quad1\leq i\leq n\}
\end{align*}$$
Множества можно умножать на себя (возводить в степень)
$$\begin{align*}
A=\{\alpha,\beta\}\quad A^{2}=\{\langle \alpha,\alpha\rangle,\langle \alpha,\beta\rangle, \langle \beta,\alpha\rangle, \langle \beta,\beta\rangle\}
\end{align*}$$
Отображение(map) - всюду определенное и однозначное соответствие
$$\begin{align*}
A\neq\{\emptyset\}\\
f:A^{n}\to A\text{ - алгебраические операции на }A
\end{align*}$$
$$\begin{align*}
A,B,A\times B\\
\rho \subseteq A\times B \text{ - соответствие из }A \text{ в } B\\
\rho \text{называется всюду определенным, если}\\
\forall a\in A \quad\exists b\in B \quad\langle a,b\rangle\in \rho\\
\end{align*}$$
Всюду определенное соответствие
$$\begin{align*}
b^{*}\in B\\
A=\{a_{1},a_{2},\dots,a_{n}\}\\
\rho=\{\langle a_{1},b^{*}\rangle,\dots \langle a_{n},b^{*}\rangle\}
\end{align*}$$
	
	(из каждого в один)

Однозначное соответствие
$$\begin{align*}
\forall a\in A \langle a,b_{1}\rangle\in\rho \:\&\:\langle a,b_{2}\rangle\in\rho\implies b_1=b_2
\end{align*}$$
	
	(из каждого элемента выходит одна стрелка)

> [!FAQ] Пример
> $f(x,y,z)=|(x,y,z)|$ -  тернарная операция, соответствие каждой точке длины вектора из нулевых координат до нее.
>
> На множестве студентов можно построить бинарное отношение "сидят за одной партой"

Рефлексивность
$$\begin{align*}
\forall a\in A \quad\rho \ni \langle a,a\rangle
\end{align*}$$


> [!FAQ] Пример тернарного отношения
> $$\begin{align*}
\sigma\subseteq \mathbb{R}^{n}\quad \langle a,b,c\rangle\in\sigma\iff a^2+b^2+c^2=1
\end{align*}$$
> Сфера в трехмерном пространстве

# Базы данных
Данные - информация, представленная в символьной форме.

1. Форма представления данных (таблица, массив, дерево и т.д.)
2. Операции, разрешенные к выполнению над данными
3. Ограничения на операции над данными

Лидер среди моделей данных - реляционная.

Эдвард Фрэнсис Кодд (E.F.Codd) в 1970 году опубликовал статью "The relational model for large shared data banks" с теорией баз данных.

Множества $A_{1},A_{2},\dots, A_{n}$ - домены (domain).
Заголовок отношения - $H=\langle A_{1},A_{2}\dots,A_{n}\rangle$
$S\subseteq A_{1}\times A_{2}\times\dots\times A_{n}$
Отношение - $\langle H,S\rangle$

|$A_{1}$|$A_{2}$|...|$A_n$|
|---|---|---|---|
|$a_{11}$|$a_{12}$|...|$a_{1n}$|
|$a_{21}$|$a_{22}$|...|$a_{2n}$|
|...|...|...|...|
|$a_{k1}$|$a_{k2}$|...|$a_{kn}$|

Кортеж/запись/строка - $\langle a_{1},a_{2},\dots,a_{n}\rangle\in S$
Объекты БД - таблицы. Записи - строки.

Отношение от представляющей его таблицы отличает:
1. Перестановка любых двух множеств в заголовке и произвести соответствующие перестановки в записях, мы получим одно и то же отношение.
   $$A\times B\cong B\times A$$
2. В отношении не важен порядок строк (строки не упорядочены)
3. Отношение не может содержать одинаковых кортежей. Каждый кортеж перечисляется один раз.

**Высказывание** - любое повествовательное предложение, истинность которого можно однозначно установить.

**Предикат** - выражение, содержащее одну или несколько переменных, которое становится высказыванием при подстановке вместо переменных конкретных значений.
- *"x делится на y без остатка"*
- -арность или -местность предиката определяется количеством переменных.
- $\{x|\underbrace{x \text{ - простое}}\}\subseteq \mathbb{Z}$ 
  $\quad\quad\text{предикат}$

Отношение "классный журнал":

| Ученик  | Предмет    | Дата       | Оценка |
| ------- | ---------- | ---------- | ------ |
| Иванова | Математика | 01.09.2023 | 5       |

В таблицу попадают только истинные высказывания.

Каждое отношение - предикат, а его тело - область истинности.


> [!hint] Совет
> При проектировании БД, состоящей из нескольких таблиц, таблицы должны быть формулируемы через предикат.

Из таблицы записи не удаляются, если их истинность не нарушена.