---
date: 2024-02-13
tags:
  - theory
  - countering_extremism
---
# Правовые основы противодействия терроризму, экстремизму и коррупции
1. Проблемы противодействия экстремизму, терроризму и коррупции: цели, задачи и система спецкурса.
2. Экстремизм и терроризм: общая характеристика, исторические причины появления.
3. Система отечественных и международно-правовых норм о противодействии экстремизму и терроризму, их соотношение.

> Приказ Министерства науки и высшего образования РФ от 27.02.2023 г. № 208
> - **УК-10 / 11:** способность формировать нетерпимое отношение к проявлениям экстремизма, терроризма, коррупционному поведению и противодействовать им в профессиональной деятельности.

Задачи изучения дисциплины
- изучить современные законодательные и доктринальные подходы к пониманию явлений экстремизма, терроризма, коррупции, их правовых и девиантологических аспектов
- изучить действующее антиэкстремистское, антитеррористическое, антикоррупционное законодательство России и практику его применения
- ознакомиться с положениями международных договоров и зарубежного законодательства в указанных сферах
- изучить основные правовые средства предупреждения экстремизма, терроризма, коррупции

Федеральный закон "О противодействии экстремистской деятельности" от 25.07.2002 № 114-43: экстремистская деятельность (экстремизм)
- насильственное изменение основ конституционного строя и (или) нарушение территориальной целостности РФ (в том числе отчуждение части территории РФ), за исключением делимитации, демаркации, редемаркации Государственной границы Российской Федерации с сопредельными государствами;
- публичное оправдание терроризма и иная террористическая деятельность;
- возбуждение социальной, расовой, национальной или религиозной розни;
- пропаганда исключительности, превосходства либо неполноценности человека по признаку его социальной, расовой, национальной, религиозной или языковой принадлежности или отношения к религии;
- нарушение прав, свобод и законных интересов человека и гражданина в зависимости от его социальной, расовой, национальной, религиозной или языковой принадлежности или отношения к религии;

# Экстремизм, девиантность и социальные нормы
**Девиантное поведение** - система поступков и таких действий человека, которые не соответствуют сложившимся на данном этапе развития общества моральным, этическим и правовым нормам.

**Социальные нормы** - требования, предписания и ожидания соответствующего поведения. Возникновение и функционирование социальных норм, их место в социально-политической организации общества определены объективной потребностью в упорядочении обществ, отношений. => ценностные системы, направленные на самосохранение

Социальные нормы:
- способствуют социальной интеграции
- служат "инструкциями" для исполняющих отдельные роли индивидов и социальных групп
- способствуют контролю за отклоняющимся поведением
- обеспечивает стабильность общества

Виды норм по характеру регулирования:
- нормы - ожидания
- нормы - правила

Виды норм по сферам деятельности:
- групповые
- всеобщие

Признак **деструктивного** поведения не соответствует нормам и ролям и направлено на радикальное неприятие альтернативных точек зрения.

Виды экстремизма
- в зависимости от степени выраженности и осознанности экстремистской деятельности:
	- ситуационный
	- бытовой
	- программный
	- политический

> Статья 28 Конституции РФ
> - Каждому гарантируется свобода совести, свобода вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними.

> Статья 29 Конституции РФ
> 1. Каждому гарантируется свобода мысли и слова.
> 2. Не допускаются пропаганда или агитация, возбуждающие социальную, расовую, национальную или религиозную ненависть и вражду. Запрещается пропаганда социального, расового, национального, религиозного или языкового превосходства.
> 3. Никто не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений или отказу от них.
> 4. Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. Перечень сведений, составляющих государственную тайну, определяется федеральным законом.
> 5. Гарантируется свобода массовой информации. Цензура запрещается.

> Статья 30 Конституции РФ
> 1. Каждый имеет право на объединение, включая право создавать профессиональные союзы для защиты своих интересов. Свобода деятельности общественных объединений гарантируется.
> 2. Никто не может быть принужден к вступлению в какое-либо объединение или пребыванию в нем.

> Статья 31 Конституции РФ
> - Граждане Российской Федерации имеют право собираться мирно без оружия, проводить собрания, митинги и демонстрации, шествия и пикетирование.

# Терроризм и экстремизм как социально-политическое и правовое явление: понятие, сущность, содержание
>**Терроризм** - метод борьбы, в которой жертвы являются символической целью. Террористы в состоянии создавать постоянное чувство страха путем использования насилия против нормативного поведения, что создает аудиторию вне непосредственной жертвы и приводит к изменениям отношений и действий со стороны государства и общества.
>
>*\- американский исследователь А. Шмидт*

>1. Тактическая цель терроризма состоит в том, чтобы привлечь внимание к проблеме, стратегическая добиться коренных социальных изменений;
>2. Обязательно предполагается применение той или иной формы насилия;
>3. Орудием воздействия служит психологический шок, порождаемый осознанием того, что в дальнейшем насилие будет хладнокровно применяться; 
>4. Какие бы то ни было законы или ограничения не признаются;
>5. Расчет делается на эффект неожиданности;
>6. Предполагается «политическое вымогательство». Поэтому терроризм не связан со стихийными восстаниями и выступлениями населения;
>7. Терроризм нуждается в незамедлительном удовлетворении выдвигаемых требований, для чего использует эскалацию насилия;
>8. Терроризм дает о себе знать лишь при наличии организации;
>9. Терроризм может быть использован организациями любой политической ориентации;
>10. Терроризм всегда берет на себя ответственность за совершенные акты насилия, потому что они всегда всего лишь средство достижения цели, а не самоцель; 
>11. Терроризм представляет собой антитезу политического убийства, ему чужда селективность. Личность жертвы значения не имеет;
>12. Для терроризма важно произвести сильное впечатление на людей в целом или на конкретную группу лиц.
>
>*\- американский исследователь С.Сигеллер*

>Обязательные компоненты терроризма :
>1) наличие политической цели;
>2) целенаправленное применение насилия для устрашения;
>3) наличие организационной структуры;
>4) общественная изоляция террористической деятельности. субъектов
>
>*\- Немецкий исследователь А. Пфаль-Траугзер*

>Сущностные признаки терроризма:
>1. Политическая мотивация;
>2. Совокупность определенных насильственных, устрашающих действий (убийства, взрывы, захват заложников) или угроза совершения таковых;
>3. Объектом непосредственного действия являются отдельные лица, однако в качестве конечного объекта выступают народ или органы власти;
>4. Акции насилия сопровождаются выдвижением властям или социальным группам требований совершить те или иные действия, выгодные террористам;
>5. Каждая акция терроризма готовится конспиративно, ее реализация является неожиданностью, «сюрпризом» для общественности и властей;
>6. Организаторы акции, как правило, объявляют об ответственности за ее совершение (в целях рекламирования группы, ее целей и нагнетания страха);
>7. Акции терроризма предполагают некоего внешнего спонсора, предоставляющего финансовую, материальную или техническую поддержку, убежище и т.п.
>
>*\- индийский исследователь П. Сингх*

Основные подходы к определению сущности терроризма:
- **Эмпирический (многомерный)** - сосредотачивает свое внимание на совокупность практических, реальных проявлениях и последствиях террористической деятельности на разных этапах ее развития.
- **Структурный** - акцентируется на внутреннем устройстве, составных частях и аспектах терроризма как сложного общественного явления.
- **Аналитический** - анализирует общие механизмы действия терроризма, ищет принципиальные отличия терроризма от других преступных проявлений и действий и, тем самым, выполняет нормативно-правовую функцию.
- **Практический** - вскрывает скрытые связи, отношения терроризма и политики определенных государств, и на этой основе предлагает определенные практические программы борьбы с терроризмом.

Сущность терроризма раскрывается через совокупность трех положений:
*(Российские ученые: В.В. Витюк)*
1) Тактика политической борьбы, связанная с сознательным и систематическим осуществлением насильственных действий. Политическая сущность отличает терроризм от уголовной преступности;
2) Не просто физическое устрашение тех или иных влиятельных лиц, но и устрашение правительств и социальных групп;
3) Тактика, состоящая в систематической организации политических убийств без связи с революционной борьбой масс.

> Понимание терроризма следует ограничить только теми случаями, когда в основе соответствующих насильственных действий лежит стремление изменить существующий правопорядок.
> 
> *\- А.Э. Жалинский*

>**Федеральный закон от 06.03.2006 № 35-ФЗ (ред. от 10.07.2023) «О противодействии терроризму»:
>Терроризм (п. 1 ст. 3)** - идеология насилия и практика воздействия на принятие решения органами государственной власти, органами публичной власти федеральных территорий, органами местного самоуправления или международными организациями, связанные с устрашением населения и (или) иными формами противоправных насильственных действий.
> **Террористическая деятельность включает (п. 2 ст. 3):**
> 1) организацию, планирование, подготовку, финансирование и реализацию террористического акта;
> 2) подстрекательство к террористическому акту;
> 3) организацию незаконного вооруженного формирования, преступного сообщества (преступной организации), организованной группы для реализации террористического акта, а равно участие в такой структуре;
> 4) вербовку, вооружение, обучение и использование террористов;
> 5) информационное или иное пособничество в планировании, подготовке или реализации террористического акта;
> 6) пропаганду идей терроризма, распространение материалов или информации, призывающих к осуществлению террористической деятельности либо обосновывающих или оправдывающих необходимость осуществления такой деятельности.

Глубинные причины террористической деятельности:
- имущественное расслоение
- неграмотность
- лишение гражданских прав
- иные противоречия в обществе
- противоречие - между индивидуальным и коллективным началами в человеке, а в более широком плане - между биологическим и социальным

Противоречия как причины терроризма:
- экономического характера
- в политических отношениях
- в духовной сфере

Факторы террористической деятельности
- развитие структур и отношений сетевого общества
- диффузия вооружений и мирной продукции
- невозможность победы в межгосударственных конфликтах при помощи насилия

Личностные побудительные мотивы
- Стремление ощутить власть над людьми
- Приверженность к определенной идеологии
- Стремление переделать мир
- Стремление достичь материального благополучия
- Стремление обрести соратников, быть частью какой-то группы
- Любовь к острым ощущениям, риску и т.д.
- Стремление к самореализации
- Иное

Черты современного международного терроризма
- Серьезное финансирование, поступающее из различных источников
- Высокий уровень профессиональной подготовки террористов, получающих ее на специализированных учебных базах.
- Наличие у террористических организаций современной разветвленной инфраструктуры - госпиталей, лабораторий, складов, мастерских, убежищ, мест отдыха и т. д.
- Применение террористами новейших систем оружия, средств связи и других приспособлений и орудий.
- Активное привлечение к терактам наемников.
- Глобализация терроризма и расширение круга его детерминант.

## Виды терроризма
По идеологической основе и сфере проявления
- Политический
- Государственный
- Религиозный
- Криминальный

По используемым орудиям (средствам)
- ядерный
- электромагнитный
- биологический
- экономический
- химический

По территории
- внутренний
- международный

По способам
- поджог
- взрыв
- захват заложников
- оружие

По средства и силам
- индивидуальный
- групповой
- массовый

По задачам и целям
- апокалиптический
- меркантильный

> [!NOTE] Признак политического насилия:
> Применяется государственными либо негосударственными **акторами** *с целью завоевания власти*, ее использования, распределения, защиты либо для достижения определенных политических целей.

**Политический радикализм** - социально-политические идеи и действия, направленные на решительное (коренное, фундаментальное) изменение существующих общественных институтов, заметно проявляющиеся в кризисные, переходные исторические периоды, когда возникает угроза существованию, традициям и укладу тех или иных слоёв и групп.
- нигилистический
- фундаменталистский

**Политический экстремизм** - негативное, антисоциальное явление, состоящее по своей сущности в не легитимном использовании насилия или угрозы его применения различными субъектами политических отношений для достижения выдвигаемых ими политических целей.
**Корни политического экстремизма:**
- духовно-идеологические
- политико-экономические
- этнокультурные
- правовые

# Система мер противодействия экстремизму на современном этапе
**Экстремизм** (от лат. extremus - крайний) - приверженность к крайним взглядам и радикальным мерам. Экстремизм - это частный случай радикализма, когда декларируемые радикальные меры противоречат закону. Например, призывы к насильственному изменению конституционного строя.

> Концепция противодействия терроризму в Российской Федерации, утверждена Президентом РФ 05.10.2009
> 7. *Субъектами противодействия терроризму* являются уполномоченные органы государственной власти и органы местного самоуправления, в компетенцию которых входит проведение мероприятий по противодействию терроризму, негосударственные организации и объединения, а также граждане, оказывающие содействие органам государственной власти и органам местного самоуправления в осуществлении антитеррористических мероприятий.
> 8. *Координацию деятельности* по противодействию терроризму, организацию планирования применения сил и средств федеральных органов исполнительной власти и их территориальных органов по борьбе с терроризмом, а также управление контртеррористическими операциями обеспечивают *Национальный антитеррористический комитет*, Федеральный оперативный штаб, *антитеррористические комиссии* и оперативные штабы в субъектах Российской Федерации.
> 13. Предупреждение (профилактика) терроризма осуществляется по трем основным направлениям:
>     1) создание системы противодействия идеологии терроризма;
>     2) осуществление мер правового, организационного, оперативного, административного, режимного, военного и технического характера, направленных на обеспечение антитеррористической защищенности потенциальных объектов террористических посягательств;
>     3) усиление контроля за соблюдением административно-правовых режимов.
> 14. Особая роль в предупреждении (профилактике) терроризма принадлежит эффективной реализации административно-правовых мер, предусмотренных законодательством Российской Федерации.

Основные меры по предупреждению (профилактике) терроризма (п. 21 Концепции):
- Политические
- Социально-экономические
- Правовые
- Информационные
- Культурно-образовательные
- Организационно-технические

**Основная форма пресечения террористического акта - контртеррористическая операция (п. 22 Концепции)**
Мероприятия с применением боевой техники, оружия и специальных средств по пресечению террористического акта, обезвреживанию террористов, обеспечению безопасности граждан, организаций и учреждений.

## **Ответственность**
> \- Отношение лица к обществу и государству, к другим лицам с точки зрения выполнения им определенных требований, осознания и правильного понимания гражданином своих обязанностей (долга) по отношению к обществу, государству и другим лицам.
*(в философском значении)*

>\- Обязанность лица претерпевать определенные лишения государственно-властного характера, предусмотренные законом, за совершенное правонарушение.
*(в юридическом значении)*

## **Юридическая ответственность**
\- дополнительные (помимо выполненной обязанности) неблагоприятные последствия
- Гражданская
- Хозяйственная
- Трудовая

предусматривают возможность добровольного исполнения обязанностей
- Уголовная
- Административная

реализуется через деятельность специальных органов государства

Правонарушение - основание юридической ответственности.

Принципы:
- Противоправность
- Справедливость
- Законность
- Целесообразность
- Неотвратимость

Юридическая ответственность
- гражданская
- уголовная
- административная
- дисциплинарная

# Понятие и содержание коррупции
**Corruption** - разрушение, разложение; изменение в категории субстанция; противоположность порождению, зарождению. Коррупция возникает, когда форма, тесно связанная с материей, перестает существовать.(Словарь латинских философских терминов)

Варианты этимологического происхождения:
- «*corruptio*» - порча, упадок, совращение, подкуп, извращение, разложение, расстройство
- «*corei*» - сообщество из нескольких субъектов по поводу единого предмета спора + «*rumperе*» - нарушить что-либо
- «*cor*» (сердце, душа, дух, рассудок) и «*ruptum*» (портить, разрушать, развращать)

Проблемы борьбы с коррупцией носят международный характер и являются актуальными для всех без исключения стран.

9 декабря 2003 года открыта для подписания Конвенция ООН против коррупции (принята в г. Нью-Йорке 31.10.2003 Резолюцией 58/4 на 51-ом пленарном заседании 58-ой сессии Генеральной Ассамблеи ООН).
Россия в числе первых стран подписала Конвенцию. Это день считается международным днем борьбы с коррупцией.

**«Кодекс поведения должностных лиц по поддержанию правопорядка» (Принят резолюцией 34/169 Генеральной Ассамблеи ООН от 17 декабря 1979 года)**
Комментарий к статье 7: 
> хотя понятие коррупции должно определяться в соответствии с национальным правом, следует понимать, что оно охватывает совершение или несовершение какого-либо действия при исполнении обязанностей или по причине этих обязанностей в результате требуемых или принятых подарков, обещаний или стимулов или их незаконное получение всякий раз, когда имеет место такое действие или бездействие.

Основные научные подходы к пониманию сущности коррупции
1) **Социально-экономический** (вид социально-экономических отношений)
2) **Социологический подход** (набор универсальных стратегий поведения больших социальных групп, или форма девиации)
3) **Социально-политический** (системное общественное явление, индикатор неэффективности взаимоотношений власти и общества)
4) **Криминологический** (опасное для экономической и политической безопасности явление, составляющее совокупность преступлений, совершаемых «управленцами» в целях личного обогащения)
5) **Формально-юридический** (круг противоправных деяний, относящихся к коррупционным)

В июле 2008 года Президентом РФ утверждён Национальный план противодействия коррупции на 2010 - 2011 г.г.
В дальнейшем данный документ программного характера регулярно переиздается на каждый последующий период с учетом анализа ситуации и постановкой новых задач.
В настоящее время реализуется Национальный план противодействия коррупции на 2021 — 2024 годы, утвержденный Президентом РФ в августе 2021 года.

Официальное определение коррупции п. 1 ст. 1 ФЗ от 25.12.2008 № 273-ФЗ
- злоупотребление служебным положением
- дача взятки
- получение взятки
- злоупотребление полномочиями
- коммерческий подкуп
- иное незаконное использование физическим лицом своего должностного положения вопреки законным интересам общества и государства в целях получения выгоды в виде денег, ценностей, иного имущества или услуг имущественного характера, иных имущественных прав для себя или для третьих лиц либо незаконное предоставление такой выгоды указанному лицу другими физическими лицами
- совершение вышеперечисленных деяний от имени или в интересах юридического лица

Системные свойства коррупции
1) Разнообразие и разноплановость образующих ее элементов.
2) Коррупционное поражение всех сфер жизни, отраслей экономики, государственных органов, частных структур, снизу доверху.
3) Взаимосвязь и взаимодействие элементов коррупции: разных типов, видов коррупции и ее субъектов.
4) Коррупция, по крайней мере, ее криминальная составляющая является частью общей системы преступности, взаимодействуя с другими ее элементами, видами преступности.
5) коррупция - это подсистема социальной системы, которая встроена в экономику, политику, образование, науку, этику, технику и др.

Последствия коррупции
- **Экономические**
  вред финансово-экономическому сектору, расширение теневой экономики, ослабление государственного бюджета, нарушение конкурентных механизмов рынка.
- **Социальные**
  отвлечение бюджетных средств от целей общественного развития, стагнация социальных проблем, правовой нигилизм, социальная напряженность.
- **Политические**
  дистанцирование государственной власти от людей, снижение престижа страны, рост обычной преступности, падение уровня обеспечения национальной безопасности

Криминологическая значимость коррупции
1) **криминальная часть** - совокупность (система) коррупционных преступлений, которые в криминологии являются самостоятельным объектом познания, исследования с целью предупреждения такого рода деяний;
2) **детерминационная роль коррупции**
   1) одно удачно совершенное и нераскрытое (или не получившее надлежащей правовой оценки) преступление создает условия для продолжения преступной деятельности.
   2) совершение так называемых вспомогательных преступлений для облегчения или сокрытия других преступлений.
   3) связь коррупции и организованной преступности;
   4) психология населения

понды коррупции по составу участников)
- **Политическая коррупция**
  как минимум, одной из сторон являются участники политических процессов (незаконное предоставление преимуществ сторонам выборного процесса, незаконное использование общественных ресурсов при участии в выборах и др.).
- **Коррупция в криминальной сфере**
  связана с оказанием помощи должностными лицами криминалитету при совершении уголовных преступлений, уходу от уголовного преследования и ответственности.
- **Бытовая коррупция**
  одной из сторон выступают только физические лица (поборы с населения в сфере образования, здравоохранения, ЖКХ; взятки граждан чиновникам и др.).
- **Деловая коррупция**
  при взаимодействии хозяйствующего субъекта с с органами власти, с другими хозяйствующими субъектами или с гражданами.

Гражданский кодекс РФ Статья 575. Запрещение дарения
1. Не допускается дарение, за исключением обычных подарков, стоимость которых не превышает трех тысяч рублей:
2. от имени малолетних и граждан, признанных недееспособными, их законными представителями;
3. работникам образовательных организаций, медицинских организаций, организаций, оказывающих социальные услуги, и аналогичных организаций, в том числе организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, гражданами, находящимися в них на лечении, содержании или воспитания, супругами и родственниками этих граждан;
4. лицам, замещающим государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, государственным служащим, муниципальным служащим, служащим Банка России в связи с их должностным положением или в связи с исполнением ими служебных обязанностей;
5. в отношениях между коммерческими организациями.


Статья 212. Массовые беспорядки
1. Организация массовых беспорядков, сопровождавшихся насилием, погромами, поджогами, уничтожением имущества, применением оружия, взрывных устройств, взрывчатых, отравляющих либо иных веществ и предметов, представляющих опасность для окружающих, а также оказанием вооруженного сопротивления представителю власти, а равно подготовка лица для организации таких массовых беспорядков или участия в них -
   1. Склонение, вербовка или иное вовлечение лица в совершение действий, предусмотренных частью первой настоящей статьи, наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до семисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до четырех лет либо без такового, либо принудительными работами на срок от двух до пяти лет, либо лишением свободы на срок от пяти до десяти лет. 
2. Участие в массовых беспорядках, предусмотренных частью первой настоящей статьи
3. Призывы к массовым беспорядкам, предусмотренным частью первой настоящей статьи, или к участию в них, а равно призывы к насилию над гражданами
4. Прохождение лицом обучения, заведомо для обучающегося проводимого в целях организации массовых беспорядков либо участия в них, в том числе приобретение знаний, практических умений и навыков в ходе занятий по физической и психологической подготовке, при изучении способов организации массовых беспорядков, правил обращения с оружием, взрывными устройствами, взрывчатыми, отравляющими, а также иными веществами и предметами, представляющими опасность для окружающих,

Статья 213. Хулиганство

1. Хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, совершенное:
   1) с применением насилия к гражданам либо угрозой его применения;
   2) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы;
   3) на железнодорожном, морском, внутреннем водном или воздушном транспорте, а также на любом ином транспорте общего пользования,
2. То же деяние, совершенное с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия, либо группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо связанное с сопротивлением представителю власти либо иному лицу, исполняющему обязанности по охране общественного порядка или пресекающему нарушение общественного порядка,
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные с применением взрывчатых веществ или взрывных устройств, -


Статья 282. Возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства
1. Действия, направленные на возбуждение ненависти либо вражды, а также на унижение достоинства человека либо группы лиц по признакам пола, расы, национальности, языка, происхождения, отношения к религии, а равно принадлежности к какой-либо социальной группе, совершенные публично, в том числе с использованием средств массовой информации либо информационно-телекоммуникационных сетей, включая сеть "Интернет", лицом после его привлечения к административной ответственности за аналогичное деяние в течение одного года, - наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет, либо принудительными работами на срок от одного года до четырех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок от двух до пяти лет.