---
date: 13.02.2024
tags:
  - theory
  - life_safety
---
# Основные понятия, цели и задачи БЖД
**Безопасность** - такой уровень опасности, с которым на текущем этапе развития человечества можно смириться.
**Безопасность** - состояние объекта защиты, при котором воздействие на него всех потоков вещества, энергии и информации не превышает максимально допустимых значений.

**Безопасность жизнедеятельности (БЖД)** – система знаний, обеспечивающая безопасность обитания человека в производственной и непроизводственной среде.

**Жизнедеятельность** - это повседневная деятельность и отдых, способ существования человека.

В основе БЖД должны быть систематизированные и обобщенные знания об объективных закономерностях существования и развития природы, человека и общества.

**Нельзя** обеспечить абсолютную безопасность для личности, общества, государства.

В курсе рассматриваются основы теории безопасности, взаимодействие человека со средой обитания, последствия воздействия на человека опасных, вредных, поражающих факторов, прогнозирование последствий, ликвидации последствий ЧС военного и мирного времени.

**Здоровье** - естественное состояние организма, характеризующееся его уравновешенностью с окружающей средой и отсутствием каких-либо болезненных изменений.
**Здоровье** - состояние полного физического, духовного и социального благополучия и способность к воспроизводству следующих поколений.

**Деятельность** - специфическая человеческая форма активного отношения к окружающему миру, содержание которой составляет его целесообразное изменение и преобразование.

Всякая деятельность включает в себя цель, средства, результат и сам процесс деятельности.

Наиболее характерные системы взаимоотношения человека со средой обитания:
- Человек - природная среда
- Человек - машина/среда рабочей зона
- Человек - городская (бытовая) среда

Краеугольный камень - ***человек***.

Триединство функций человека
- Человек - объект защиты
- Человек - источник опасности
- Человек - специалист, обеспечивающий безопасность

Аксиома потенциальной опасности - "любая деятельность потенциально опасна".

Цель дисциплины БЖД - получение знаний о нормативно допустимых уровнях воздействия негативных факторов на человека и среду обитания, изучение, классификация и систематизация сложных событий, процессов, явлений в области обеспечения безопасности и комфортных условий деятельности человека на всех стадиях его жизненного цикла, выработка мер по упреждению, локализации и устранению существующих угроз и опасностей.

Цели БЖД:
- достижение безопасности в средах обитания;
- достижение безаварийной ситуации и готовности к стихийным бедствиям и другим проявлениям природной среды;
- предупреждение травматизма;
- сохранение здоровья;
- сохранение работоспособности;
- сохранение качества полезного труда

Задачи БЖД сводятся 
- к теоретическому анализу и разработке методов идентификации опасных и вредных факторов, генерируемых элементами среды обитания
- к комплексной оценке многофакторного влияния негативных условий среды обитания на работоспособность и здоровье человека
- к оптимизации условий деятельности и отдыха человека
- к разработке принципов и методов защиты от опасностей.
- к разработке и рациональному использованию средств защиты человека и среды обитания от негативного воздействия, техногенных источников и стихийных явлений, а также средств, обеспечивающих комфортный условия деятельности человека на всех стадиях его жизни
- к непрерывному контролю и мониторингу среды обитания
- к моделированию и прогнозированию развития ЧС
- к обучению населения основам защиты от опасностей
- к разработке мер по ликвидации последствий проявления опасностей

Задачи БЖД:
1. научные
	получение новых, нестандартных знаний в виде выявленных законов либо теоретического описания технологического процесса, математического описания явлений и т. п.
2. практические
	разработка конкретных практических мероприятий, обеспечивающих обитание человека без травм, аварий при сохранении его здоровья и работоспособности с высоким качеством трудовой деятельности

## Опасность
Опасность - это:
- свойство человека и окружающей среды, способность причинять ущерб живой и неживой материи;
- негативное свойство систем материального мира, приводящее человека к потере здоровья или к гибели;
- негативное свойство систем материального мира, приводящее природу к ее деградации и разрушению.

Стремление человека защищать свою жизнь от опасностей является его естественной жизненной потребностью.

Несмотря на предпринимаемые защитные меры всегда сохраняется некоторый остаточный риск.

Опасности реализуются в виде потоков энергии, вещества и информации, они существуют в пространстве и во времени.

Основными **признаками** опасности являются:
- возможность непосредственного отрицательного воздействия на организм человека,
- затруднения нормального функционирования человека,
- возможность возникновения опасных и вредных факторов в результате аварий, представляющих угрозу для человека.

**Причины проявления опасности** - совокупность обстоятельств, способствующих проявлению опасностей и вызывающих их нежелательные последствия. Реализация опасности есть следствие некоторой причины, которая в свою очередь является следствием другой причины и т.д.

Человек в своем стремлении обезопасить от окружающей среды себя создал для себя новые опасности, способные в определенных условиях непосредственно или косвенно наносить ущерб здоровью человека.

Материальными носителями опасности являются:
- предметы труда
- средства труда
- энергия
- флора
- фауна
- продукты питания
- природно-климатические явления
- человеческое общество

### Источники опасностей
Источники опасности могут быть:
- внешние (состояние производственной среды и ошибки персонала);
- внутренние (ложные особенности работающего).

По международной шкале опасности выделяется 8 уровней (0-7):
- уровень «О» - событие называется отклонением от нормы;
- уровни «1-3 балла» - инцидент;
- уровни «4-7 баллов» - авария (разрушение технических средств и выброс опасных веществ).

**Инцидент** - отказ или повреждение технических устройств, отключение от режима технологического процесса, нарушение положений ФЗ и иных нормативных правовых актов РФ, нормативно технических документов, установленных правил ведения работ на опасном производственном объекте (без выброса и разгерметизаций).

Закон сохранения жизни: "Жизнь может существовать только в процессе движения через живое тело потоков вещества, энергии и информации."

##### Виды потоков
Потоки в **естественной среде**:
- солнечное излучение, излучение звезд и планет;
- космические лучи, пыль, астероиды;
- электрическое и магнитное поля Земли;
- круговороты веществ в биосфере в экосистемах, в биогеоценозах;
- потоки, связанные с атмосферными, гидросферными и литосферными явлениями, в том числе и со стихийными;
- другие.

Потоки в **техносфере**:
- потоки сырья, энергии;
- потоки продукции отраслей экономики;
- отходы экономики;
- информационные потоки;
- транспортные потоки;
- световые потоки (искусственное освещение);
- потоки при техногенных авариях;
- другие.

Потоки в **социальной среде**:
- информационные потоки (обучение, государственное управление, международное сотрудничество и т.п.);
- людские потоки (миграции, демографические процессы);
- другие.

Потоки, **потребляемые и выделяемые человеком в процессе жизнедеятельности**:
- потоки кислорода, воды, пищи и иных веществ (в том числе алкоголь, табак, наркотики и т.п.);
- потоки энергии (механической, тепловой, солнечной и др.);
- информационные потоки;
- отходы процесса жизнедеятельности;
- другие,

1. действия потоков и систем часто тесно переплетены
2. в ряде случаев потоки, необходимые для существования жизни могут превысить допустимые для воспринимающего их элемента материи уровней и тем самым вызвать в нем необратимые процессы
3. максимальные значения потоков, при которых ущерб еще не возникает, называют предельно допустимыми (ПДК, ПДУ, ПДВ)
4. возникновение опасной ситуации при наличии потоков от источника опасности определяется не только величиной потока, но и свойствами объекта защиты, его способностью воспринимать и переносить воздействующие потоки
5. опасность реализуется лишь при взаимодействии источника опасности, генерирующего поток воздействия и элемента материи (объекта защиты), воспринимающего этот поток
## Ноксология
**Ноксология** - это:
1) наука об опасностях материального мира Вселенной;
2) наука об опасностях для человека и окружающей среды потоков вещества, энергии и информации материального мира вселенной;
3) наука о взаимоотношениях живых организмов между собой и окружающей их средой на уровне воздействий, приносящих ущерб здоровью и жизни организмов, и (или) нарушающих целостность окружающей среды.

Задачи ноксологии:
- изучение происхождения и совокупного действия опасностей
- описание опасных зон и показателей их влияния на материальный мир
- оценивание ущерба, наносимого опасностями человеку и природе
- изучение принципов минимизации опасностей в источниках и основ защиты от них в пределах опасных зон

## Ноксосфера и гомосфера
**Ноксосфера** (от латинского «ноксо» - опасность) - пространство, в котором проявляются опасности, т.е. постоянно или периодически существует опасный или вредный фактор.

**Гомосфера** (от латинского «һоmо» - человек) - пространство, где находится человек в процессе конкретной деятельности.

Опасность реализуется на пересечении этих двух сфер.

## Техносфера
**Техносфера** - среда обитания, возникшая с помощью прямого или косвенного воздействия людей и технических средств на природную среду (биосферу) с целью наилучшего ее соответствия социально-экономическим потребностям человека.

**Среда обитания** - окружающая человека среда, обусловленная в данный момент совокупностью факторов (физических, химических, биологических, социальных), способных оказывать прямое или косвенное, немедленное или отдаленное воздействие на деятельность человека, его здоровье и потомство.

Биосфера Земли является местом возникновения человека, защитой от космических опасностей, но одновременно источником естественных биосферных опасностей.

Для защиты от неблагоприятных воздействий биосферы человек был вынужден создать техносферу.

К техносфере относится все, что создано человеком.

Период НТР (19 век - 1930) ознаменован ростом негативных техногенных воздействий на человека и природу одновременно с сохранением прежнего уровня естественных опасностей и ростом антропогенной нагрузки на природу и общество, значительным ростом показателей использования техники и технологий, сопровождается демографическим взрывом и урбанизацией населения, значительным повышение его энерговооруженности, возникновение субъективных оценок действительности, адаптации человека к новым условиям жизни и другое.

В СССР закон об охране природы принят в 1960 году.
В США национальный закон об охране среды принят в 1969 году.
ЮНЕСКО провела конференцию по защите окружающей среды в 1968 году.

## Отдельные аспекты эволюции человечества:
Начиная с XVI в., происходит процесс урбанизации населения

**Урбанизация** - переселение людей на постоянное проживание из сельской местности в города главным образом с целью их широкого привлечения к промышленному производству и с иными целями.

Черты урбанизации
- Быстрые темпы роста городского населения. Особенно в менее развитых городах.
- Концентрация населения в основном в крупных городах
- Расползание городов вширь. Города превращаются в агломерации, агломерации в мегаполисы.

Во второй половине ХХ в. каждые 12-15 лет удваивался объем **промышленного производства** ведущих стран мира, что создавало удвоение выбросов, сбросов вредных веществ и других отходов, загрязняющих биосферу.

Постоянно увеличивались и развивались **средства транспорта**.

Возрастали затраты на **военные цели**.

Развитие промышленности и технических средств сопровождалось не только **увеличением выброса загрязняющих веществ**, но и вовлечением в производство все большего числа химических элементов.

Вторая половина ХХ в. связана с **интенсификацией** сельскохозяйственного производства.

## Основные принципы БЖД (по признаку их реализации)
**Принципы ОБЖ** - правила, обеспечивающие выживание человека в окружающем мире.
1. Ориентирующие - определяют основополагающие идеи для поиска безопасных решений. Они служат методической и информационной базой БЖД (учет человеческого фактора, принцип классификации, гуманизации деятельности, системный подход);
2. Организационные - реализуют положения научной организации труда (принцип рациональной организации труда, эргономичности, зонирования территорий, подбора кадров, принцип защиты времени (ограничение пребывания людей в условиях, когда уровень вредных воздействий находится на грани допустимого), последовательности, резервирования, нормирования, компенсации, информации и т.д.);
3. Управленческие - позволяют определять взаимосвязь и отношения между отдельными стадиями, этапами процесса обеспечения БЖД (принципы контроля, адекватности, обратной связи, ответственности, плановости, стимулирования, управления, эффективности, однозначности и т.д.);
4. Технические принципы направлены на предотвращение действия опасных и вредных факторов и предполагают использование конкретных технических решений для повышения безопасности:
	- принцип защиты количеством (например, максимальное снижение вредных выбросов),
	- принцип защиты расстоянием (воздействие вредного фактора снижается вследствие увеличения расстояния),
	- принцип слабого звена (использование его в системах, работающих под давлением: разрывные мембраны, скороварки и т.д.)
	- принципы блокировки, вакуумирования, герметизации, компрессий, прочности, флегматизации, снижения потенциала земли или напряжения прикосновения, защитное заземление, изоляция, ограждения, экранирование, герметизация и т.д.

## Основные принципы БЖД (по сфере реализации)
- общественно-методологические принципы применяют во всех сферах деятельности, к ним относят принципы системности, информации, классификации, организации, планирования, контроля, анализа, управления, эффективности, обучения и т.д.;
- медико-биологические принципы: к ним относят принципы нормирования вредных веществ, санитарного зонирования, медицинского профилактического предупреждения, компенсации и т.д.
- инженерно-технические принципы (самые многочисленные): экранирования, прочности, слабого звена, недоступности, блокировки, резервирования, дублирования, вакуумирования, ограничения, несовместимости и т.д.

Все эти принципы взаимосвязаны и дополняют друг друга. В совокупности принципы образуют систему обеспечения безопасности труда. В то же время каждый принцип обладает относительной самостоятельностью.

## Защита окружающей среды
Под **ЗОС (защитой окружающей среды)** понимается комплекс научных и практических знаний, направленных на сохранение качественного состояния биосферы.

**Цель ЗОС** - защита биосферы от негативного воздействия техносферы.

**Предмет исследования в ЗОС** - негативные воздействия техносферы на природу, средства и системы защиты биосферы, а **объект защиты** - природная среда.

**Техносферная безопасность** - сфера научной и практической деятельности, направленная на создание и поддержание техносферного пространства в качественном состоянии, исключающем его негативное влияние на человека и природу.

Существуют следующие **виды** безопасности:
- Экологическая безопасность
- Национальная безопасность
- Промышленная безопасность
- Пожарная безопасность
- Информационная безопасность
- Экономическая безопасность
- Военная безопасность
- Внутренняя безопасность
- Внешняя безопасность

## Системная безопасность
**Системный анализ** - совокупность методологических средств, используемых для подготовки и обоснования решений по сложным проблемам, в данном случае - безопасности.

**Система** - совокупность взаимосвязанных компонентов, взаимодействующих между собой таким образом, что достигается определенный результат/цель.

**Компонент/элемент системы** - не только материальные объекты, но и отношения и связи.

Система, одним из элементов которой является человек, называется **эрготической**.

Цель или результат, который дает система - **системообразующий элемент**.

**Свойство эмерджентности** - система имеет качества, которых нет у системообразующих элементов.

### Системы и виды БЖД
Существуют следующие системы безопасности (по объектам защиты):
- Система личной безопасности
- Система коллективной (общественной) безопасности
- Система государственной (национальной) безопасности
- Система международной коллективной безопасности
- Система глобальной безопасности

### Реализация безопасности жизнедеятельности
БЖД на общемировом уровне достигается:
- сохранением безопасности жизнедеятельности людей на планете от воздействия космических тел (звезда Немизида);
- сохранением БЖД от загрязнения воздушного и морского бассейна;
- обеспечением БЖД путём предотвращения мировой ядерной войны.

На континентальном уровне БЖД обеспечивается:
- сохранением БЖД от стихийных катастроф (землетрясений, засухи, ураганов);
- сохранением БЖД путём предотвращения войн между государствами (локальных войн) на континенте;
- достижением экологической безопасности;
- поддержанием БЖД людей слаборазвитых стран путём экономической и продовольственной помощи.

На местном (бытовом) уровне БЖД достигается:
- сохранением БЖД от стихийных бедствий, крупных производственных аварий, катастроф;
- обеспечением БЖД от нападений, терроризма на производстве и транспорте;
- профилактической работой по уменьшению ДТП, пожаров;
- обеспечением экологической безопасности в городе (районе);
- сокращением потенциальной базы развития преступности путём проведения социально-ориентированной политики.

Обеспечение безопасности достигается тремя основными методами:
- Пространственное и (или) временное разделение гомосферы и и ноксосферы (дистанционное управление, автоматизация, роботизация). Это достигается путём механизации и автоматизации процессов, применением средств дистанционного управления, например на АЭС, использования манипуляторов и роботов.
- Нормализация ноксосферы путем исключения опасностей (средства защиты от шума, газа, пыли и др.). Метод реализуется применением средств коллективной защиты (убежищ, противорадиационных укрытий (ПРУ), созданием безопасной техники (а значит рабочей зоны).
- Адаптация человека к среде (профотбор, обучение).

В реальных условиях реализуется комбинация рассмотренных методов.