---
date: 11.09.2023
tags:
  - theory
  - cross-cultural_interaction
---
План:
1. Социальная группа, ее социологические признаки
2. Классификация социальных групп в организации
3. Коммуникация в группах, ее эффективность, правила и параметры

Первая группа - семья. Учит моторике и общению.
Вторая - детский сад. Творческое развитие и базовые знания. Азы гендерных отношений.
Третья - школа. Дружба, общение, основные знания. Смена авторитетов (родители -> учитель -> сверстник/взрослый).

Слово "группа" пришло из итальянского как технический термин живописцев. Обозначает несколько фигур, составляющих композицию.
Первые попытки создания социологической теории групп.

## Социальная группа, ее социологические признаки
Переходы от макросоциологической к микросоциологической парадигме:
1. с помощью понятия толпа
   как разновидности большой и неустойчивой группы
2. Деление групп на первичные (как разновидность малых групп) и вторичные

Признаки
- наличие внутренней организации;
- общая (групповая) цель деятельности;
- групповые формы социального контроля;
- образцы (модели) групповой деятельности;
- интенсивные групповые взаимодействия;
- разделяемые ожидания каждого члена группы относительно других её членов (членство и ожидание поведения).

Определение соц. группы включает четыре основных момента:
- социальная интеракция - то есть коммуникативное взаимодействие, осуществляемое с помощью знаковых систем.
- стигматизация - "наклеивание ярлыков", по которым мы распознаем членство в группе
- идентификация - отождествление индивидом себя с данной группой через противопоставление "мы - другие" с установлением социальных границ и фильтров на "входе-выходе", а также через механизм социального контроля.
- хабитуализация - "опривычивание"

Социальные группы - относительно стабильные образования, но возможно и временное объединение людей для действий в неожиданно возникающих ситуациях (например, в условиях бедствия).

Фазы развития социальной группы:
1) диффузная группа (нет совместной деятельности, общих Ценностей, интересов, целей);
2) группа - ассоциация (начинает осознавать общность ценностей, интересов, для осуществления которых Необходимо объединение в совместной деятельности);
3) группа - кооперация (существует совместная цель и направленная на ee достижение социальная организация);
4) группа - коллектив (объединена в совместной жизнедеятельности, а не только в труде).

Исходя из этих признаков можно предложить достаточно широкое определение социальной группы:
**Социальная группа** - это совокупность индивидов, характеризующаяся общими интересами, установками и ориентациями, нормативной регламентацией совместной деятельности людей. (Зборовский Г.Е.).

Функции социальной группы:
1) Место социализации личности, приобщение к общественным ценностям, нормам, правилам.
2) инструментальная - определяет место и формы работы.
3) социальная - ощущение принадлежности к данной социальной общности, поддержки с ее стороны.

Американский социолог Н.Смелзер выделяет следующие функции групп:
- Социализации: только в группе человек может обеспечить свое выживание и воспитание подрастающих поколений;
- Инструментальную: состоит в осуществлении той или иной деятельности людей;
- Экспрессивную: состоит в удовлетворении потребностей людей в одобрении, уважении и доверии;
- Поддерживающую: состоит в том, что люди стремятся к объединению в трудных для них ситуациях.

**Большие социальные группы** (7 и более человек) - количественно не ограниченная социальная общность, имеющая устойчивые ценности, нормы поведения и социально-регулятивные механизмы (партии, этнические группы, производственно-отраслевые и общественные организации).

