# Социальная философия
## Предмет социальной философии
### Общество как предмет социальной философии
Определить **общество** можно различными способами:
- *В широком смысле* - исторически развивающаяся форма жизнедеятельности людей.
- *В узком смысле* - отдельный социальный организм, представляющий систему социальных отношений, возникающих в процессе совместной жизни.

Варианты **периодизации**
как определенный *этап человеческой истории* или ступень общественного развития.
  Пример: первобытное общество, индустриальное и т.д.

Общество как система общественных отношений состоит из подсистем, компонентов, функциональными, причинно-следственными и другими зависимостями.
Исходным элементом общества является не отдельный индивид, а социальное общественное отношение.

## Специфика социальных систем
### Специфика социального познания
Социальное познание имеет субъект-субъектную структуру и включает в себя элементы диалоговой коммуникации.

Социальное познание интересуется не только объективным содержанием исторических событий, но и теми субъективными смыслами, которые руководят участниками этих событий.

Социальные законы имеют статистический, вероятностный характер и могут зафиксировать только тенденции.

### Основные концепции понимания общества
**Идеалистическое** понимание истории абсолютизирует сознание, его роль в общественной жизни. В качестве причины исторических событий рассматривает осознанные цели. Они же являются определяющей силой исторического процесса.

**Материалистическое** понимание истории предполагает детерминацию различных сфер социальной жизни материальными отношениями, обусловленными способом и уровнем развития общественного производства.

## Формационный и цивилизационный подходы к исследованию общества
### Основные подходы к анализу общества
1. Системно-структурный подход
   В рамках него общество отмечается как сложная система, способная к саморазвитию и самоорганизации. При этом система имеет собственные ресурсы и способность к самоизменению.
2. Историко-генетический
   Анализируются этапы и стадии развития общества.
3. Субстратно-событийный
   Основной объект - факты и события.
4. Гуманитарно-личностный
   Предметом анализа являются мысли и переживания участников исторических событий.

### Основные парадигмы структурного анализа общества
1. Субъектная
   Общество рассматривается как коллективный субъект общественной жизни, в котором выделяются группы.
2. Институциональная
3. Деятельностная
   Рассматривается общество как структура деятельности человека.

### Структурный анализ общества
1. Общество - сложная высокодифференцированная саморазвивающаяся система органического типа.
2. Общество обладает сложной структурой с объективно выделенными компонентами и не может быть объектом произвольного конструирования.

### Основные точки зрения на социальную реальность
1. Социальный атомизм
   Общество - обобщенное название для совокупности и взаимодействия множества отдельных людей.
2. Социально-философский универсализм
   Общество - нечто целое, надиндивидуальное. Самостоятельно существующая объективная реальность, представленная надиндивидуальными формами (социальными институтами).