# Новое время
## Западноевропейская философия 17-18 вв.
1. Общая характеристика философии Нового времени.
2. Проблема метода в философии Нового времени:
	a) эмпиризм Ф.Бэкона
	b) рационализм Р.Декарта
3.  Материализм Дж.Локка
4. Субъективный идеализм Дж.Беркли и Д.Юма
5. Теории общественного договора

### Особенности философии Нового времени
1. Союз философии и науки
2. Центральное место занимают проблемы теории познания
3. Утверждение идеи прогресса
4. Главная проблема - вопрос об источнике истинного знания -> Основные направления в гносеологии - эмпиризм и рационализм

#### Основные направления в гносеологии
0 | Эмпиризм | Рационализм
-- | -- | --
Представители | Ф.Бэкон, Т.Гоббс, Дж.Локк, Дж.Беркли, Д.Юм | Р.Декарт, Б.Спиноза, Г.В.Лейбниц
Основные отличия | связан с номинализмом, критикует "теорию врожденных идей", критикует категорию "субстанции", как абстрактное понятие, значительное место уделяет проблемам индуктивного метода | связан с реализмом, признает "врожденные идеи", как основу истинного познания, категория "субстанции" - одна из основных, исследует рациональные средства познания, развивает теорию дедукции

#### Философское учение Ф.Бэкона
	"знание - сила"

Материализм у Ф.Бэкона имеет форму эмпиризма.

**Эмпиризм** - направление в теории познания, признающее источником знания чувственный опыт, к которому, в конечном счете, сводится все содержание знания. Деятельность разума состоит лишь в обработке материала опыта систематизации, классификации - и не дает нового знания.

##### Понимание опыта
**Опыт и эксперимент - основа науки**
Истинный метод получения знания - эмпирический ("путь пчелы").

**Виды опыта:**
1) "Плодоносные опыты" - приносящие непосредственную пользу человеку.
2) "Светоносные опыты" - приводящие к познанию законов природы и объективных свойств вещей.

##### Понимание науки
**Наука** - средство познания причинных связей природы, позволяющих использовать ее на благо людей.

**Условия реформирования науки:**
1) Усовершенствование методов научного исследования, главным из которых является **индукция**.
2) "Очищение" разума от заблуждений как условие получения достоверного, истинного знания.

##### Индуктивный путь познания
- Поскольку источником знания является опыт, в науке необходимо двигаться индуктивным путем - от изучения единичных фактов к общим положениям.
- Поскольку на практике полная индукция не осуществима, наука должна прибегать к неполной индукции (когда на основе конечного числа фактов делается общий вывод относительно всего класса данных явлений).
- Неполная индукция предполагает вероятностный характер выводов.

##### Пути усовершенствования индукции
Для подтверждения теории важно искать не только факты, подтверждающие выводы (метод верификации), и факты, опровергающие его (метод фальсификации).

Пренебрежение опровержениями - главная причина заблуждений и ошибок.

##### Виды заблуждений (препятствий на пути получения истинного знания)
1. "Идолы рода" - препятствия, обусловленные несовершенством человеческих чувств и разума.
2. "Идолы пещеры" - ошибки, присущие отдельным группам людей в силу их субъективных предпочтений.
3. "Идолы площади" - препятствия, возникающие вследствие многозначности и неверного употребления слов.
4. "Идолы театра" - ошибки, порождаемые некритически усвоенными ложными мнениями.

#### Рационализм Рене Декарта (1596-1650)
**Основные работы**:
- "рассуждение о методе"
- "правила для руководства ума"
- "первоначала философии"

**Рационализм** - философское направление, признающее разум основой познания и поведения людей.

##### Основные идеи гносеологии
В познании необходимо руководствоваться принципом очевидности:
"Никогда не принимать за истинное то, что не познано с очевидностью; включать в свои суждения только то, в чем уже нельзя сомневаться"

Основанием истинного познания является разум и его центральная часть - самосознание: "Мыслю - следовательно, существую".

**Декарт - сторонник теории врожденных идей.**

##### Проблема метода
Главный метод познания - дедукция

3 правила научных истин:
1) Признавать за истину только то, что познается с совершенной отчетливостью и ясностью и не оставляют сомнений.
2) Делить исследуемый вопрос на максимально простые элементы.
3) Всегда начинать с предметов самых простых, наиболее легких и двигаться к познанию сложных.

##### Метафизика Декарта
Центральное понятие - **субстанция**.

**Дуализм**. Признает существование двух субстанций:
1) Духовной (сознание, включающее в себя врожденные идеи)
2) Материальной (отождествляет с природой)

**Механицизм**: мир мыслится по аналогии с огромной машиной (механизмом), все части которого подчиняются законам механики.

#### Материализм Джона Локка
Основные произведения:
- "Опыт о человеческом разумении"
- "Опыт о законе природы"
- "Опыт о веротерпимости"

##### Критика теории врожденных идей
Локк - представитель материалистического сенсуализма. Выступает против идеи врожденного знания и признания источником знания чувственный опыт (ощущения).

Теория tabula rasa (Локк)
Душа и разум человека до соприкосновения с материальным, чувственным миром представляют собой "белую бумагу без всяких знаков и идей".

##### Двойственность опыта
Опыт как источник знания двойственен:
- с одной стороны, он включает внешний опыт (направленный на ощущение предметов)
- с другой - внутренний опыт (рефлексию, направленную на действия нашего ума). Следовательно, можно выделить два измерения опыта.
- чувственное (связано с ощущениями)
- рациональное (связано с познавательной деятельностью)

##### Теория первичных и вторичных качеств
Локк делит качества на объективные (первичные) и субъективные (вторичные)

Первичные качества - отражают механикоматематические свойства тел (плотность, протяженность, форма, движение ил покой, число). Существуют объективно и схожи с порождаемыми ими чувственными образами.

##### Отношение Локка к религии
Изложено в работах:
- "Разумность христианства"
- "Два трактата о правлении"
- "О веротерпимости"

Тяготеет к деизму. Суть позиции: Бог рассматривается как безличная первопричина мира, не вмешивающаяся в закономерное течение его событий

##### Следствия деизма Локка
- Критика концепции божественного происхождения королевской власти
- Отрицание догмата о первородном грехе
- Сомнение в догмате о троичности Бога

#### Субъективный идеализм Джоржа Беркли
Исходный пункт рассуждения - теория первичных и вторичных качеств Дж.Локка.

Субстанция - это "носитель свойств". Все свойства (качества) являются вторичными, поскольку их существование обусловлено нашим восприятием.
Объективно "вещей" не существует.

Вывод: предметы, вещи являются совокупностью наших ощущений (формула "существовать - значит быть воспринимаемым").

##### Тенденция Беркли к объективному идеализму
Позиция Беркли не согласуется со "здравым смыслом" и влечет обвинения в солипсизме.
Чтобы объяснить "непрерывное" существование вещей, аппелирует к существованию божественного сознания.

##### Отношение Беркли к естественнонаучноу мышлению
- Отвергает концепцию механистической причинности. Считает, что действующей причиной может быть только дух (мысль).
- Дает субъективистскую трактовку пространства и времени как способов упорядочения чувственных восприятий (рядоположенности и последовательности).

#### Агностицизм Д.Юма
- Философия Д.Юма является органическим продолжением линии, исходящей из сенсуализма Дж.Локка.
- Важнейший труд - "Исследование о человеческом разуме", посвященный проблемам теории познания.

##### Решение вопроса об источнике ощущений
Наш разум оперирует лишь с содержанием наших ощущений, а не с тем, что их вызывает. То, что существует за пределами наших восприятий, нашего внутреннего мира нам недоступно.

Мы не можем ни утверждать существование внешнего мира, ни отрицать его. Единственно возможная позиция - скептицизм, из которого следует агностицизм.

##### Субъективистская трактовка опыта
- Опыт ничего не говорит нам об отношениях во внешнем мире, он относится только к освоению восприятий в нашем сознании
- Причинно-следственные связи не являются объективными и являются следствием **привычки**: часто встречаясь с последовательностью фактов, мы начинаем видеть между ними несуществующую **связь**.
- На самом деле эта связь ассоциативная, ее продуцирует наше сознание.

##### Теория познания Юма
- Основа нашего познания - впечатления ("душевные восприятия")
- Чувственные впечатления первичны и являются наиболее сильными.
- Рефлексия - восприятия внутренних душевных состояний.
- Идеи - представления о содержании наших впечатлений.

##### Выводы
- Все человеческое познание представляет собой **ассоциацию впечатлений и идей**.
- Разум сам по себе ничего не может добавить к восприятиям, он может лишь разделять, соединять и т.д.