#### Критика философии в логическом позитивизме
- Из философии должны быть исключены все мировоззренческие проблемы как не имеющие строгого научного решения.
- Философия не является содержательной наукой о реальности, а представляет собой особый тип теоретизирования.
- Философия должна заниматься логическим анализом языка.

#### Философская программа неопозитивизма
- Исключить из науки все бессмысленные рассуждения и псевдопроблемы.
- Осуществлять анализ логической структуры языка, терминов и предложений, употребляемых в научном языке.
- Обеспечить построение идеальных логических моделей осмысленного рассуждения.

### Постпозитивизм и "философия науки"
Главная задача: изучение строения и динамики научного знания.
"Философия науки" переносит акцент с анализа готового знания на проблемы эволюции науки.
Основное внимание уделяется изучению **истории науки**.

### Представители "Философии науки"
- Т.Кун
  в работе "Структура научных революций" рассматривает эволюцию научного знания как процесс смены парадигм и радикальных изменений стиля научного мышления.
- И.Лакатос
  разрабатывает идею союза методологии и истории науки: "Философия науки без истории науки пуста; история науки без философии науки слепа".
- П.Фейерабенд
  формулирует концепцию "методологического анархизма", утверждающего принципиальную несоизмеримость научных теорий.

### Основные проблемы "философии науки"
- Проблематика соотношения эмпирического и теоретического знания.
- Обоснование конвенционального характера научного знания.
  Истина - это конвенция, соглашение.
- Анализ механизмов развития научного знания.

### Феноменология
Основоположник - Э.Гуссерль (1859-1938)

**Главная проблема** - вопрос об объективности познания, без решения которого невозможно развитие науки.

#### Основные идеи феноменологии
- Философия должна изучать только феномены сознания, рассматриваемые как непосредственно данное.
- Феномены сознания понимаются не как психические явления, а как абсолютные сущности, смысл которых не зависит от индивидуального сознания (критикак психологизма в логике).
- Смысл феноменов сознания постигается непосредственным переживанием (теория интеллектуальной интуиции) и затем описывается.
- Условием непосредственного переживания феноменов является редукция "естественной установки" сознания (теория феноменологической редукции).

### Основные идеи герменевтики
Герменевтика - искусство и теория истолкования текстов.

Этапы развития герменевтики:
1. Герменевтика как искусство понимания чужой индивидуальности (Ф.Шлейермахер)
2. Герменевтика как метод исторических наук (В.Дильтей).
3. Развитие герменевтики как философского направления (Г.-Г.Гадамер).

# Религиозная философия в России конца 19 - начала 20 веков
1. Сущность и ведущие мотивы русской религиозной философии.
2. Метафизика "всеединства" Вл.Соловьева.
3. Философия Н.А.Бердяева.

Проблема начала и периодизации философской мысли в России
Основные подходы:
1. Относит возникновение русской философии к периоду христианизации Киевской Руси (марксистская традиция)
2. Относит начало самостоятельного творчества в области философии в России ко второй половине 18 века (В.В.Зеньковский).

Вариант периодизации истории русской философии
- 10-17 века - философская мысль Древней Руси
- 17-начало 19 века - философия эпохи Просвещения
- вторая треть 19 века-начало 20 века - развитие оригинальной русской философии
- большая часть 20 века - послеоктябрьский период

Вариант периодизации истории русской философии
- 11-17 века - выработка теистических представлений o мире как творении Бога;
- конец 17-первая четверть 19 века - развитие русской философии под влиянием западноевропейского Просвещения, появление академической (университетской) философии в России;
- вторая четверть 19 века-начало 20 века - создание оригинальных философских концепций.

Условия возникновения самостоятельной философской мысли
- сформировался обширный слой интеллигенции, т.е. людей, занимающихся умственной деятельностью: учителей, инженеров, журналистов. Внутри этого слоя могли появляться самостоятельно мыслящие люди, для которых имело смысл писать философские работы.
- возник русский язык, на котором можно выразить сложнейшие мысли. Философскую мысль невозможно было выразить на языке торжественных и громоздких од, а на языке Пушкина можно было мыслить на уровне Канта и Гегеля.

В этом смысле русскую философию XIX-XX веков можно понять как отклик русской мысли на преобразования Петра I.

Основы философской культуры в Древней Руси:
- значительными событиями в истории отечественной духовной культуры стали борьба западных и восточно- христианских влияний, что нашло отражение в ересях XV- XVI веков, в борьбе «нестяжателей» и «иосифлян», в церковном расколе XVII века;
- общественно-политическая мысль в России XVI-XVII веков: концепция старца Филофея «Москва Третий Рим» (первая половина XVI века). Суть: два «Рима» (Древний Рим и Византия) пали, не приняв христианство или изменив ему. Носителем истинной веры стала Москва mpemuŭ u последний Рим. Отсюда следует мессианская роль Москвы. Именно в этой концепции затронуты важные проблемы философии истории.

## Сущность и ведущие мотивы русской религиозной философии
### Ведущие мотивы русской философии
Самостоятельная философская мысль в России начинается с Петра Яковлевича Чаадаева (1793-1856): "Прекрасная вещь любовь к Отечеству, но есть Нечто более прекрасное любовь к истине".

От вопросов, которые поставил Чаадаев, берут начало два направления: западники и славянофилы.

Непосредственным поводом к полемике и оформлению направлений стали «Философические письма П.Я. Чаадаева в которых поставлен вопрос о месте России в истории.

П.Чаадаев-религиозный мыслитель, считавший что история направляется Божественным провидением Руководящая роль католической церкви соответствует Провидению и Западная Европа достигла больших успехов в осуществлении христианских начал. А Россия ни динамичный Запад, ни малоподвижный Восток, она как бы выпала из всемирной истории, провидение ве оставило, Россия существует как бы для того, чтобы преподнести миру какой-то серьезный урок.

В дальнейшем Чаадаев изменяет свою оценку исторической роли России, но им была сформулирована первая оригинальная Тема русской философии.

- Противоположность западников и славянофилов преодолевается в творчестве Вл. Соловьева, Л.Толстого и Ф.Достоевского.
- От Вл.Соловьева и Ф.Достоевского из XIX века в ХХ идет линия русской религиозной философии. Ее представители: Павел Флоренский, Николай Бердяев, Семен Франк, Сергей Булгаков, Николай Лосский, Василий Розанов.
- Несколько особняком стоят Константин Леонтьев, которого часто называют русским Ницше, и Николай Яковлевич Данилевский - предтеча немецкого философа Освальда Шпенглера.

Основатель философии русского космизма Николай Федорович Федоров.
Естественнонаучное направление: Константин Циолковский, Александр Чижевский, Владимир Вернадский, Лев Гумилев.
Гуманитарное направление: писатель Андрей Платонов Поэмы Владимир Маяковский, Николай Заболоцкий.
Основные идеи русского космизма: объединение человечества в общем деле преобразования природы, победа над смертью и воскрешение умерших предков, замена социальных отношений, которые делают людей враждебными друг другу (отношение небратства), отношениями кровного родства.

Особенности русской философии:
- сравнительная молодость:
- тесная связь с православием: опирается на Абсолют вне человека, т.е. на Бога, который есть Логос. Но! Логос понимается шире: не только разум, но и ценностный момент (нравственность, эстетика);
- публицистический характер: отечественная философия тесно связана с общественно политической деятельностью, с художественным и религиозным творчеством общественных деятелей, писателей, ученых;
- онтологизм: познание становится предметом изучения в связи с проблемами бытия;
- антропоцентризм: особое внимание уделяется проблеме бытия человека;
- с проблемой человека тесно связаны социально исторические проблемы: проблема смысла истории, места России во всемирной истории - русская философия **историософична**;
- русская философская мысль **этически ориентирована**, о чем свидетельствует нравственно-практический характер решаемых ею проблем, большое внимание к внутреннему миру человека. Философствуют, чтобы понять, **как жить по правде, а не по лжи**, каким должно быть справедливое общество, в котором живут по божески, и т.п.

### Западники и славянофилы
Среди западников выделяются два направления: **либеральное** (В.Д. Кавелин, Б.Н. Чичерин) и **революционно-демократическое** (В.Г. Белинский, А.И. Герцен, Н.Г. Чернышевский, Д.И. Писарев, Н.А. Добролюбов). Второе направление более значительно, его влияние на революционные процессы в России огромно. Мыслители революционно-демократического направления связывали западническую ориентацию с идеей революционного преобразования общества. На формирование их философских воззрений оказывали влияние Шеппинг, Гегель и Фейербах. В.Г. Белинский (1811-1848) использовал диалектику Гегеля для критики самодержавия и церкви.

- Проблема места России в истории находится также в центре внимания славянофилов (И.В. Киреевского, А. С. Хомякова, К.С. Аксакова, Ю. Ф. Самарина).
  **В чем же состоит самобытность и исключительность России?**
- Общинный быт и соборность, жизнь в миру общиной и согласием где каждый в то же время сохраняется как личность.
- Отсутствие завоеваний, социальной борьбы в начале русской истории, покорность народа власти. Согласно славянофилам русская история отличается единством государства и народа, отсутствием между ними противоречий.
- Духовная жизнь России определяется православием, для которого характерна живая цельность" духа. Западному христианству. присуща "рассудочность и односторонность: католицизме единство без свободы, в протестантизме - свобода без единства, a в православии - свободное единение, или единство в свободе.