[[Философия/23.05.26(Л)|23.05.26(Л)]]
# Учение о познании и сознании
## Основные концепции сознания
Концепция | Представители | Подход к проблеме
---|---|---
Объективный идеализм | Платон, Августин Блаженный, Фома Аквинский, Гегель | Сознание - первичная субстанция; возникло до и независимо от человека; рассматривается в отрыве от природы и личности
Субъективный идеализм | Дж.Беркли, Д.Юм, Э.Мах, Р.Авенариус | Сознание индивида - единственная достоверная реальность; материальный мир - порождение человеческого сознания; форма человеческого опыта; солипсизм (крайняя степень) предполагает, что реально существует только человек и его сознание ("Весь мир - комплекс моих ощущений" Дж.Беркли)
Дуализм | Рене Декарт | Одновременное существование двух равноправных субстанций - духовной и материальной
Гилозоизм (овеществленная жизнь) | Аристотель, Дж.Бруно, Б.Спиноза | Сознание - атрибутивное свойство всего материального мира; материя одушевлена и обладает предпосылками и мышлению (вся материя мыслит)
Вульгарный материализм | К.Фогт, Я.Молешотт, Л.Бюхнер | Сознания как самостоятельной субстанции не существует; оно порождение материи и объяснимо с точки зрения естественных наук ("Мысли - это особый вид тонкой материи. Как печень вырабатывает желчь, так мозг вырабатывает мысли" К.Фогт)
Социологизация сознания | Дж.Локк, Французские материалисты 18 века | Сознание ставится в абсолютную зависимость от социальной среды
Материализм | Демокрит, Л.Фейербах, Карл Маркс, Ф.Энгельс, В.Ленин | Сознание - идеальное явление, особое свойство, продукт высокоорганизованной материи; продукт общественно-исторического развития, вне общества не возникает и не существует

## Основные значения термина "сознание"
- Онтологический подход
  **Сознание** - субъективная или объективная реальность, имеющая идеальный характер
- Гносеологический подход
  **Сознание** - совокупность знаний о чем-либо, субъективный образ реальности
- Психологический подход
  **Сознание** - высший уровень организации психической жизни субъекта

## Функции сознания
- **Целеполагающая** (способность к формированию идеального плана и образа деятельности, предваряющих саму деятельность)
- **Регулятивная** (управление действиями и контроль за поведением)
- **Информационная** (трансляция смыслов и формирование духовной жизни индивида и общества)

## Идеальное
- Представлено в сознании образами, представлениями, мыслями, идеями.
- Объективируется и транслируется благодаря воплощению в **знаковых** системах, важнейшей из которых является **речь**.

Свойства:
- Непротяженность и невещественность.
- Содержательное сходство с отображаемым предметом
- Способность передавать информацию о действительности

### Проблема сущности идеального
- Идеалистическое решение
  - Онтологизация идеального
  - Идеальное как непосредственная данность индивидуального сознания, рассматриваемое как нечто первичное и исходное.
- Материалистическое решение
  Идеальное не субстанционально и генетически связано с природным материальным, производно от него.

## Признаки сознания
- Целеполагание
- Интенциональность - имманентная направленность на предмет, благодаря чему сознание всегда представлено некоторым предметным содержанием и является 

## Характерные черты сознания
- творчески активно
- конструктивно
- целесообразно
- обладает самосознанием
- универсально по форме, объективно по содержанию

## Язык (речь) как знаковая система
- Позволяет осуществлять идеализацию (символизацию) реальных предметов и сторон человеческой деятельности ие этом смысле выступает «телом мысли».
- Служит для обозначения предметов.
- Выступает средством трансляции смысла от одного субъекта к другому.
- Образует вторую сигнальную систему. благодаря которой для человека условными сигналами служат не только предметы или ситуации, но и слова, которые их обозначают.

## Функции языка (речи)
- Обозначающая
  Язык как способ действия с миром предметов, состоящий и их именовании, описании и действии в соответствии со смыслом произносимых слов и контекстом их употребления
- Коммуникативная
  Язык как средство общения между субъектами.

## Социальная природа сознания
- Носителем сознания является человек, включенный в систему общения, в культуру, приобщенный к общественно-определенным формам человеческой жизнедеятельности.
- Условием становления человека и формирования у него сознания является процесс социализации.

## Познание
**Познание** как специализированный процесс, направленный на получение истинного знания, предполагает движение от внешних проявлений предмета к его сущности. 

**Путь познания**: от непосредственного бытия (явления) к истине (сущности).

### Структура познания
Познание имеет субъект-объектную структуру, которая формируется в результате процесса объективации.

### Уровни познания
- Чувственное познание
- Рациональное познание

## Проблема источника знания
- Сенсуализм полагает источником и достоверной формой знания ощущения, вызываемые воздействием внешнего мира («Нет ничего в разуме, что первоначально не было в чувствах»).
- Эмпиризм полагает источником знания чувственный опыт и сводит все знание к описанию этого опыта.
- Рационализм утверждает разум и основанное на нем теоретическое мышление в качестве источника достоверного познания.

## Основные концепции истины
- Классическая
  Истина понимается как знание, соответствующее предмету. Критерий истины - опыт.
- Когерентная
  Истина понимается как логически непротиворечивое знание. Критерий истины - логическая проверка.
- Прагматическая
  Истина понимается как полезность, утилитарность. Критерий истины применимость знания в - практической деятельности.

