[[Философия/23.05.19(Л)#Основные сферы общества]]
#### Общественно-экономическая формация
Исторически определенный тип общества и одновременно ступень общественного развития.
Определяется лежащим в ее основе способом производства.
В структуру общественно-экономических формаций входят базис и надстройка.

**Базис** - экономический строй общества, представляющий собой совокупность производственных отношений.

**Надстройка** - совокупность идеологических отношений, а также закрепляющие их общественные организации и учреждения.

### Социальная сфера общества
**Социальные отношения** - это многообразные связи и зависимости, которые возникают между социальными субъектами различной степени общности (индивидами, социальными группами, классами, нациями, этносами и т.д.) в процессе их экономической, социальной, политической, культурной духовной жизни и деятельности.

Социальная структура общества
- Этническая структура
- Демографическая структура
- Классовая структура
- Поселенческая структура
- Профессионально-образовательная структура

#### Этническая структура общества
Форма этнической общности | Основная характеристика | Основной период существования
---|---|---
Род|
Племя|
Народность|
Нация|

**Род** - 

**Племя** - 

**Народность** - 

**Национальность** - 

**Раса** - 

#### Классы
**Классами** называются большие группы людей, различающиеся по их месту в исторически определенной системе общественного производства, по их отношению (большей частью закрепленному и оформленному в законах) к средствам производства, по их роли в общественной организации труда, а следовательно, по способам получения и размерам той доли богатства, которой они располагают.

#### Маргинальные социальные группы
**Маргиналы, или люмпен маргинальный слой** (от латинского *marginalis* - находящийся на краю) - совокупность людей, в силу ряда причин не сумевших адаптироваться к существующим социальным общностям.

### Политическая система общества
Совокупность различных политических институтов, социально-политических общностей и взаимоотношений между ними, в которых реализуется политическая власть.

Элементы политической подсистемы:
- Институциональная подсистема
- Нормативная подсистема
- Функциональная подсистема
- Коммуникативная подсистема

Функции:
- Определение целей, задач и путей развития общества и организация деятельности по достижению этих целей
- распределение материальных и духовных ресурсов
- согласование разнообразных интересов субъектов политического процесса
- политическая социализация личности, приобщение людей
- 
- контроль за выполнением политических норм поведения, пресечение попыток их нарушения

### Духовная сфера общества
Основные подходы к анализу духовной жизни общества:
- как духовное производство
- как общественное сознание
- как система духовных или культурных ценностей

#### Духовное производство
- Духовные потребности
- Духовная деятельность
- Духовное потребление

#### Общественное сознание
**В широком смысле** - совокупность идей, взглядов, представлений, чувств, переживаний общества.

**В узком смысле** - отражение общественного бытия, его осознание.

#### Структура общественного сознания
Уровни:
- общественная идеология
- общественная психология

Формы:
- мораль
- политическое сознание
- правосознание
- философия
- религия
- искусство
- наука

#### Мораль
Один из основных способов нормативной регуляции поведения и сознания человека во всех сферах общественной жизни.

Нормы морали имеют социально-всеобщее значение формируется в практике массово поведения, закрепляются в традиции и прививаются индивиду путем воспитания убеждений.

Основные механизмы моральной регуляции:
- Моральный авторитет
- Нравственные санкции

#### Политическое сознание
**Политика** - сфера деятельности, связанная с отношениями между классами, нациями и другими большими социальными группами. Ядро политики - проблема завоевания, удержания и использования государственной власти.

**Власть** - установление отношений господства и подчинения, отношений зависимости между людьми, предполагающая принуждение субъекта к деятельности вопреки его воле.

Социальные источники власти:
- Авторитет
- Традиция
- Насилие

Необходимым условием власти является добровольная или вынужденная готовность к повиновению.

#### Специфика искусства
- Отражает мир в художественных образах
- Имеет своим идеалом прекрасное
- Связано со сферой художественного творчества

Теория искусства - эстетика

#### Специфика эстетического суждения
- Это суждение вкуса, а потому оно субъективно
- Не дает знания о предмете
- Оценивает предмет с точки зрения удовольствия или неудовольствия

#### Религия
Основа религии - вера в сверхъестественное.

Функции религии:
- компенсаторная
- интегрирующая
- регулятивная
- экзистенциальная
- политическая

