[[Философия/23.04.21(Л)#Западники и славянофилы]]
#### Философия Владимира Соловьева
Своего наивысшего развития русская философская мысль достигает во второй половине 19 - начале 20 века, когда появились предпосылки для образования философских систем. Одна из первых и наиболее значительных систем представлена философией В.С.Соловьева.

Владимир Сергеевич Соловьев (1853-1900) — крупнейший русский философ, систематизировавший в своем учении результаты предшествующего развития отечественной философии. Основные работы «Критика отвлеченных начал» (1880), «Чтения о богочеловечестве» (1878-1881), «Оправдание добра» (1897). Он впервые в русской философской традиции создал самостоятельную теософскую систему. основанную на идеях христианства и немецкого диалектического идеализма. Его непосредственные предшественники в отечественной философии - славянофилы.

Главная черта философии Соловьева - стремление к целостности

Концепция "всеединства" заключается в представлении мира, человека, а также сферы сверхбытия в виде единого, органического целого.

##### Основные идеи философии Вл.Соловьева
В *социальной сфере* принцип всеединства нашел выражение **в идее соборности**.

*Соборность* - особый тип человеческой общности, основанный на свободе, любви вере.

В *теории познания* принцип единства реализуется через **идею синтеза религии, философии и науки**. Главная задача такого синтеза - преодолеть противостояние эмпиризма, рационализма и мистицизма.

##### Учение о Софии
- утверждает начало Божественной премудрости в сотворенном мире (космосе и человеке)
- не допускает абсолютного разрыва между Творцом и творением

##### Философия истории Соловьева
Представлена учением о Богочеловечестве как свободном коллективном воссоединении человечества с Богом. История рассматривается как путь человечества к Богу.

Философия В.Соловьева, его творчество как поэта-символиста способствовали возрождению интереса к религиозно философской мысли в России. Его учение начинает традицию философии всеединства в России, среди представителей которой Сергей и Евгений Трубецкие, С.Н.Булгаков, Л.П.Карсавин, П.А.Флоренский

В начале 20 века в духовной культуре России происходит мировоззренческий поворот - "религиозно-философское возрождение" (В.Зеньковский). От материализма к религиозному поиску обращаются такие крупные философы, как Н.Бердяев, С.Булгаков, С.Франк. Возникают религиозно философские общества. Этот поворот в сознании части интеллигенции оформился в сборнике "Вехи".

### С.Н.Булгаков (1871-1944)
Традицию философии всеединства в XX веке продолжает С.Н.Булгаков. На рубеже веков он переходит от марксизма к идеалистической философии, разрабатывает концепцию "христианского социализма". В 1918 году становится священником и в эмиграции занимается богословскими проблемами. Вклад С.Булгакова в философию всеединства связан в основном с учением о Софии как "принципе Мировоззрения и совокупности творческих энергий в Единстве", София - "живая связь между миром и Богом". При этом он отмечает двойственность Софии, различая божественную и земную Софию. Ввиду этой двойственности противоречив и Мир. История может быть представлена как развитие софийного начала, как преодоление зла, но оно может быть уничтожено вместе с низшей частью мира, а это угрожает закончиться всемирно исторической катастрофой.

### Философия Н.А.Бердяева
Символом эпохи религиозно-философского возрождения считается выдающийся русский философ Николай Александрович Бердяев (1874-1948), принадлежащий к чилу наиболее ярких деятелей культуры "серебряного века". Он критически воспринял революции и в 1922 году был выслан из России. В эмиграции написаны "Философия свободного духа" (1927), "О назначении человека" (1931), "Русская идея" (1947) и другие. Бердяев известен как религиозный персоналист, экзистенциалист.

Проблематика связана с экзистенциальными и персоналистическими проблемами (постановка и решение вопросов о свободе, творчестве, личности, которые решаются в рамках религиозного мировоззрения).

#### Дуализм философии Н.А.Бердяева
- в **онтологии** утверждает два рода реальности: "Царство Духа" как мир свободы и "Царство Кесаря" как объективный мир, подчиняющийся необходимости
- в **теории познания** различает два вида истины (христианскую и научную)
- в **сфере духовной жизни** различает два вида свободы: свободу как выбор и свободу духа как творческий акт: формулирует идею аристократичности свободы
- в **антропологии** утверждает двойственность человека, являющегося одновременно духовным, социальным и природным существом.

Важное место в творчестве Н.Бердяева занимают проблемы социальной философии, философии истории. Смысл истории философ видит в конечном торжестве "царства Божьего", но реальная история рассматривается им как история объективации, как "неудача духа", так как "в ней не образуется царство Божие". Основа истории - это свобода зла.

Критика цивилизации как в форме капитализма, так и социализма. Цивилизация механична, она убивает живую культуру, происходит утрата духовности и варваризация бытия. Но Россия отличается от Запада, представляя единство: Восток-Запад. "Русская идея" - идея "коммюнитарности и братства людей и народов, искание новой общности", идея "Града Грядущего", в них отразился особый мир России.

# Философское понимание человека
1. Проблема человека в истории философии
2. Основные проблемы философской антропологии
3. Понятие личности. Личность и общество.

## Древневосточная философия
**В древнеиндийской философии** человек трактуется как единичный индивид, имеющий историю своего происхождения и развития (Упанишады).
Этот единичный человек наделен двумя основными сущностями:
- телом, созданным брахманом (всеобщая физическая основа)
- и душой, созданной атманом (абсолютная душа)

Сущность человеческого бытия заключается в единстве духовного и телесного ("атман-брахман").

**В древнекитайской философии** проблема человека рассматривалась исходя из мифологических представлений. Господствующим остается фаталистический взгляд на жизнь: "Не во власти человека быть умным или глупым, быть знатным или низким... Поэтому жизнь не зависит от живых". Человек полностью зависим от природы, жизнь его находится под властью естественных законов. Здесь нет исключений, это положение одинаково относится к умным и глупым, богатым и бедным.

## Древнегреческая философия
В ранних античных воззрениях человек существует не сам по себе, а лишь в системе определенных отношений, воспринимаемых как абсолютный порядок, космос. Само понятие космоса здесь имеет человеческий смысл, вместе с тем *человек мыслится как часть космоса, как микрокосм*, являющийся отражением макрокосмоса, понимаемого как живой организм.

> Человек есть мера всех вещей. Человек - это главный критерий всего сущего.
> \- **Протагор**

## Средневековье и Возрождение
Августин Блаженный утверждал, что отцом истины, мудрости, добра и красоты является Бог, создавший человека, как и все сущее, из ничего». Поначалу Бог сотворил одного человека, из него второго... Так постепенно сложился человеческий род. Причем одних людей Бог сотворил для счастья, других же осудил на вечные муки. Первых после смерти ждет рай, а вторых - Страшный суд. Согласно взглядам Августина, сущность человека – в его божественном творении. Смысл же его бытия состоит в служении Богу. В эпоху Возрождения, господствующей в философии становится гуманистическая концепция человека. **Т.Мор** и **Т.Кампанелла** провозгласили ценность человеческой личности, ее достоинство. разум и благородство. Личность рассматривается как нечто возвышенное, самоценное. На передний план выдвигается вопрос о взаимоотношениях Между человеком и природой, личностью и обществом, провозглашается идеал всесторонне развитой личности, намечаются контуры нового общества, в котором осуществлялось бы свободное развитие всех и каждого.

## 16-18 века
Влияние частного интереса на представления о человеке, мотивы его поведения и жизненные установки со всей очевидностью выражены в учениях английских и французских мыслителей XVI - XVIII вв.

**Т.Гоббс** утверждал, что человек по природе своей существо не общественное, а индивидуалистическое и даже эгоистическое. Поэтому государство должно ограничивать свободу отдельных индивидов, чтобы они не могли причинить вред другим. По мнению Гоббса, люди в обществе находятся в состоянии борьбы всех против всех, а «человек человеку- волк». Глубинная основа такого состояния - всеобщая конкуренция между людьми в условиях капиталистических общественных отношений. «Человеческая жизнь может быть сравнима с состоянием в беге... Единственная цель и единственная возможная награда каждого из участников это оказаться впереди своих конкурентов».
(Т.Гоббс)