[[Философия/23.04.07(Л)#Философия экзистенциализма]]
#### Для экзистенциализма характерны:
- "Антропологический поворот": стремление выделить и зафиксировать внутренние состояния человеческого существования.
- "Онтологический поворот": постановка и решение проблемы смысла человеческого бытия, понятного как непосредственно воспринимаемое и переживаемое человеком.

#### Основные идеи экзистенциализма:
- Понимание человека как существа "становящегося", "делающего себя" в процессе собственной жизни.
- Идея неустойчивости человеческого существования.

### Позитивизм
Проблематика: изучает проблемы оснований строения научного знания, языка науки, взаимоотношения науки и философии.

Главная идея - идея превосходства науки и разрыв с метафизической традицией ("Наука сама себе философия").

#### Этапы развития позитивизма
- Позитивизм
  О.Конта, Г.Спенсера, Дж.Ст.Милля
- Эмпириокритицизм
  Э.Мах, Р.Авенариус, В. Оствальд, П.Дюэм
- Неопозитивизм
  М.Шлик, Л.Витгенштейн, Р.Карнап

### Идеи позитивизма О.Конта и Г.Спенсера
- Разрыв с метафизической традицией
- Феноменализм (наука не объясняет причин явлений, а лишь объясняет их)
- Рассмотрение естествознания в качестве образца всех наук (в том числе и наук об обществе)
- Экстраполяция естественнонаучных понятий на другие области научного знания.

### Эмпириокритицизм
\- "критика опыта", пределом разложения которого выступают "элементы мира".
Формулирует принцип экономии мышления, из которого выводит идеал описательной науки.

### Неопозитивизм
Основные направления:
- логический атомизм
- логический позитивизм
- лингвистическая философия