## Философия софистов - антропологический поворот в философии
- Изменение философской проблематики: считали центральными проблемами философии не вопросы познания природы, а науки, касающиеся человека (политику, ораторское искусство, логику)
- Релятивизм в гносеологии: возвели в абсолют идею относительности всякого знания
- Релятивизм в этике: утверждали относительность норм и оценок

Софисты - платные учителя мудрости.

Периоды развития софистики
- "Старшие" софисты - Протагор, Горгий, Гиппий, Продик
	В центре внимания - правовые и общественно-политические вопросы; наряду с ними сохраняется онтологическая проблематика.
- "Младшие" софисты - Ликофрон, Алкидамант, Антифонт, Фразимах
	Проблематика: этические и социальные идеи. Распространили релятивизм на социально-этические нормы.

## Философия Сократа
Пролематика
- Отрицает натурфилософские вопросы.
- О первоначале мира, о возникновении и строении мироздания. Считает принципиально невозможным объяснение природных явлений.
- Полагает главной задачей философии обоснование религиозно-нравственного мировоззрения.
- Центральная проблема философии - проблема человека.
- Считает, что философия должна быть сосредоточена на вопросах этики, права политики и воспитания.

Философия - не умозрительное рассмотение природы, а практическое учение о том, как следует жить. Своим признанием Сократ считал воспитание людей методом дискуссий и бесед. (рождение истины в диалоге)

### Философский метод Сократа
**Диалектика** - способ достижения истины путем обнаружения противоречий в рассуждениях проотивника.
Способом выявления противоречий в рассуждении служит **ирония**, призванная не высмеять собеседника, а зародить у него **сомнение**.
Диалектическое исследование предмета есть **определение понятия об этом предмете.**

### Метод Сократа
Главная цель метода - обнаружение **нравственной основы отдельных случаев человеческого поведения.**
Для этого он считает необходимым установить **определения этических категорий.**
Процесс обретения истинного знания о предмете - **майевтика.**

### Индукция как путь к получению общих понятий
На основе выделения общих черт между единичными случаями человеческого поведения необходимо обнаружить то **общее**, что является основой человеческого поведения вообще.
В результате должна быть найдена соответствующая **дефиниция**.

### Совпадения морали и знания
**Истинная нравственность** - это **знание** того, что есть благое, прекрасное и одновременно полезное для человека, что помогает ему достичь блаженства и истинного счастья.
**Человек не может быть нравственным, если он не знает, что есть добродетель.**
Следовательно, знание добродетели является предпосылкой нравственной жизни.

## Философия Платона
Центральное понятие - идеи (эйдосы), которые представляют собой подлинную рельность и сущность всех вещей.

Работы Платона
- "Апология Сократа"
- "Протагор"
- "Пир"
- "Государство"
- "Федр"
- "Законы"

### Идеи в философии Платона
- Понимаются в качестве идеальных прообразов (образцов) всех вещей
- Выступают причинами существования чувственных вещей, своего рода порождающими моделями
- Являются неизменными, неподвижными, вечными
- Представляют собой единственный предмет истинного познания

### Виды бытия у Платона
- Подлинное бытие - мир идей
- Неподлинное бытие - мир вещей
	Вещи - единство идеи и материи, бытия и небытия.
- Небытие - материя

Человек пребывает в мире вещей.
Теория познания по Платону - воспоминание из мира идей.

"Пирамида бытия"
- "Единое" (благо)
- Мир идей
- Мир вещей
- Материя (хора)

### Теория познания Платона
Виды познания:
- Чувственное познание имеет своим предметом мир вещей. Не дает подлинного знания.
- Разумное познание - знание о сущности вещей, доходящее до постижения идей как подлинного знания

Ядро гносеологии Платона - концепция воспоминания.

Понятие души в философии Платона
- Бестелесна, бессмертна
- Состоит из 3-х упорядоченных частей
	1. разум
	2. воля и благородные желания
	3. влечения и чувственность

Идеальное государство

Сословные группы | Части (уровни) души | Добродетель
--- | --- | --- 
Философы (правители) | Разумная  | Мудрость
Воины (стражи) | Воля и благородная страсть | Храбрость
Земледельцы, ремесленники (производители) | Чувственность и влечение | Умеренность

## Философия Аристотеля
Сочинения Аристотеля охватывают все современные ему отрасли знания:
1. Логику - науку о доказательстве и формах мышления;
2. Физику - науку о вещах чувственного мира и природных явлениях;
3. Метафизику - учение об умопостигаемых началах бытия;
4. Этику и политику;
5. Эстетику и теорию поэзии.

Произведения Аристотеля
- "О небе"
- "О душе"
- "Метафизика" (сложилась из 14 книг)
- "Никомахова этика"
- "Политика"

### Критика Аристотелем платоновского учения об идеях
Возражения Аристотеля:
1. Идеи бесполезны для познания вещей
2. Идеи бесполезны для существования вещей
3. Признание иерархии идей приводит к логическим противоречиям
4. Теория идей не объясняет движения и становления, изменчивости мира вещей.

### Онтология Аристотеля: учение о форме и материи
Основные положения:
1. Реальны только вещи
2. Вещь представляет собой единство формы и материи

Форма (суть эйдос, идея) - сущность предмета и понятие о предмете; является вечной и неизменной.
Материя - неопределенный субстрат, в котором форма становится определенностью другого бытия.

#### Базовые причины
1. Материальная - то, из чего что-либо возникает
2. Формальная, активная, аналог эйдоса - то, в силу чего всякая вещь, именно такова, какова она есть
3. Целевая (телеологическая) - зачем создана эта вещь
4. Движущая - источник движения

### Проблема отношения понятий к чувственным вещам
Понятия - средство познания существенных и неизменных свойств бытия (по этому пункту солидарен с Платоном).
Понятия не обладают самостоятельным бытием и являются общими признаками вещей (в этом пункте выступает как противник Платона).

Учение о государстве

Правильные формы правления | Неправлиьные формы правления
--- | ---
монархия | тирания
аристократия | олигархия
полития | демократия

