# Античная философия
1. Проблема первоначала мира в натурфилософии фнтичности
2. Философия Элейской школы
3. Философия Сократа
4. Объективный идеализм Платона
5. Философская система Аристотеля

Этапы развития античной философии
1. Натурфилософский (ионийский) - VI-V вв. до н.э.
2. Классический (эфинский) - сер. V-IV вв. до н.э.
	Сократ, Платон, Аристотель
3. Эллинистический - конец IV-I в. до н.э.
4. Римский - I в.до н.э. - V-VI вв. н.э.

Особенности древнегреческой философии
- Космоцентризм
- Тесная связь с мифологией  ее рационализированном варианте
- Умозрительный характер
- Плюрализм

## Натурфилософия античности
**Центральный вопрос натурфилософии античности** - вопрос о сущности и первоначале мира.
**Основу мира** натурфилософы усматривали в определенном **материальном принципе**.

Милетская школа
- Фалес (ок. 625 - ок. 547 г. до н.э.)
	Первоначало - вода
- Анаксимандр (ок. 610 - после 540 г. до н.э.)
	Первоначало - Апейрон (то, что не имеет пределов)
- Анаксимен (585 - 55 г. до н.э.)
	Первоначало - воздух

### Философия Гераклита
Гераклит из Эфеса (ок. 520 - ок. 480 г. до н.э.)
- Родоначальник объективной диалектики - учения о развитии
- Вводит представление об объективно-логической закономерности
- Разрабатывает элементарную теорию познания

## Атомистика
	- учение об атомах, согласно которому все в мире состоит из мельчайших и далее неразделимых частиц (атомов).
Основа атомистической философии - принцип дискретности.

Атом - нечто неделимое, предел делимости сущего. Все делится на атомы.
Этическая проблема - если все предопределено, то свободы выбора нет.

- Левкипп (ок. 500 - 440 г. до н.э.)
- Демокрит (ок. 460 - до н.э. - ?) - детерминист
	Атомы, двигаясь в пустоте, не могут отклоняться от своей траектории.
- Эпикур (341 - 270 г. до н.э.) - индетерминист
	Атомы, двигаясь в пустоте, могут произвольно отклоняться (сталкиваясь и не только)

Стуктура мироздания включает два начала:
- Атомы - сущее, бытие, "абсолютно полное". Характеризуется вечностью, неизменчивостью, обладает величиной, формой итяжестью, находятся в постоянном движении.
- Пустота - не-сущее, небытиеЮ "абсолютно пустое". Выступает условием движения.

### Детерминизм Демокрита
Детерминизм - учение, согласно которому все события в мире обусловлены причинно-следственными связями, а потому исключена всякая случайность.

>Люди сами создали образ случайности, чтобы скрыть собственную нерасторопность.
\- Демокрит

#### Теория познания Демокрита
Главная цель познания - причинно-следсвтенное объяснение.

Виды познания:
- чувственное
	источник - действия органов чувств; не дает подлинного знания
- рациональное
	источник - деятельность разума, способного доходить до знания сущности и причинных взаимосвязей

## Философия элейской школы
Основатель - Парменид (ок. 540-470 гг. до н.э.)
Центральное понятие - бытие.

Стуктура мира:
- Бытие (сущее) - едино, неделимо, неподвижно, носит умопостигаемый характер.
- Не-сущее - видимый мир, воспринимаемый с помощью органов чувств, изменчивый и многообразный.

### Зенон (ок. 490 - ок. 430 до н.э.)
Предложил оригинальне доказательства концепции Парменида("апории").
- "Ахилес и черепаха" ("Ахипл") - доказывает невозможность мыслить без противоречий движение двух тел друг относительно друга.
- "Летящая стрела" - доказывает невозможность мыслить без противоречия движение отдельно взятого тела.
- "Стадий" - немыслимость движения доказывается из рассмотрения времени, понимаемого как множество дискретных элементов (мгновений).

**Основной метод** - "диалектика" (искусство выявления истины путем обнаружения противоречий в рассуждениях противника).

