[[Философия/23.04.28(Л)#Философское понимание человека]]
Господствующим воззрением на природу и сущность человека становится рационализм. Для Р.Декарта мышление является единственно достоверным свидетельством человеческого существования, ч то вытекает уже из его основополагающего тезиса - "Я мыслю, следовательно, я существую".
Механистический взгляд на человека был свойствен и французским материалистам. В работе Ж.Ламетри "Человек машина", человеческий организм рассматривается как "самозаводящаяся машина", подобная часовому механизму. Вместе с тем французский философ предупреждал: "Человек - настолько сложная машина, что совершенно невозможно составить себе о ней яркое представление, а затем дать точное определение.

## Немецкая классическая философия
Еще более весомый вклад в исследование проблемы человека внесли представители немецкой классической философии И.Кант, Г.Гегель, Л.Фейербах.

И.Кант стал создателем философской антропологии: о человеке как уникальном существе можно философствовать отдельно и особо.
Вселенский замысел философии можно выразить в следующих вопросах: что я могу знать? Что я должен делать? На что я смею надеяться? И, наконец, четвертый вопрос, интегрирующий, обобщающий все предыдущие: что есть человек?

## Русская философия
В истории русской философии можно выделить два основных направления исследований человека: материалистические учения революционных демократов и концепции представителей религиозной философии. Однако все они имеют одну несомненную особенность: тема человека в них никогда не исчезала, не растворялась в общей проблематике. Более того, это была, по существу, не просто тема, а некий стержень, вокруг которого разворачивались многочисленные философские сюжеты. Русские философы видели в человеке, средоточие и ядро мысли, постигающей тайны бытия. Русская философия по самому своему духу глубоко персоналистична, т.е. ориентирована на человека. Она не просто захватывает человека в свою орбиту, но и вообще исходит из этого феномена при истолковании любых философских проблем.

## Сущность, природа и существование человека
На вопрос, в чем же конкретно состоит сущность человека, философы отвечают по-разному. Они выделяют, подчеркивают разные качества человека как главные, определяющие сущность его:
- существо общественное и производящее (марксизм)
- создающие символы (Э.Кассирер)
- "сверх-человеческое" (Ф.Ницше)
- духовно-творчесоке (М.Шелер, Н.Бердяев)
- играющее (Й.Хейзинга)
- свободное (Ж.-П.Сартр)
- диалогичное (М.Бахтин, М.Бубер)
- самоактуализирующееся и любящее (Э.Фромм)
- словесное (герменевтика, постмодернизм)
- и т.д.

Проблема существования находится в центре внимания философии экзистенциализма. С точки зрения Ж.П.Сартра, существование предшествует сущности. А.Камю полагает, что сущность с самого начала присутствует в становящемся существовании в качестве "семени".

Экзистенциалисты растворяют философское понимание человека и его бытия в конкретике субъективного мира индивида, особенно в неблагоприятных его переживаниях. Но с диалектико-материалистической позиции сама сущность формируется одновременно с процессом существования и постоянно присутствует в человеке.

Существование человека - это бытие индивида как целостного существа во всем многообразии его проявлений, это способы его сознательной и бессознательной жизнедеятельности, меняющейся в зависимости от обстоятельств.

Сущность и природа человека относятся к субстанциональному его аспекту, а существование - к функциональному.
Сущность и природа относительно устойчивы у людей, существование варьируется от человека к человеку и даже уникально (неповторимо) по отношению к жизненному пути индивида, к отделной конкретной личности.
В существовании реализуются сущностные и природные силы человека. Существование - это жизнь человека во всей ее полноте и противоречивости.

Сущность человека, его сознание и социальные качества формируются в социальной среде и предметно-практической деятельности. На это указывает антропосоциогенез и невозможность социализации ребенка , жившего среди зверей. И в филогенезе (развитии вида), и в онтогенезе (развитии индивида) ведущая роль принадлежит социальному.
Следовательно, сущность человека предметно-деятельная, социокультурная. Поэтому будет оправданным определить сущность человека как совокупность его социальных качеств. А через анализ деятельности как способа существования человека можно раскрыть все его основные социальные качества.

Понятие "природа человека" конкретнее и богаче понятия "сущность человека". Уже сама "природная" организация человека противоречива: он принадлежит двум мирам одновременно - природе и обществу. Это же определяет основные противоречия человеческого бытия, прежде всего противоречие биологического и социального. С природой человека принято связывать всю совокупность его устойчивых наклонностей и качеств. Это, прежде всего, физические способности, психические способности и способность к социальной жизни. На уровне индивида человек представляет собой живую систему в единстве трех основных оставляющих: биологической, психической и социальной. Можно сказать, что природа человека био-психо-социальна (биосоциальна).

## Основные подходы к пониманию человека
Основные параметры научных подходов|Антропология биологическая|Антропология социальная (культурная)|Психология|Социология
--|--|--|--|--
Объект изучения|Человек как биологический вид|Человек как субъект культуры и представитель общности или этноса|Человек как личность и индивидуальность (носитель психических качеств)|Человек как социальный агент (актер) и представитель социальных институтов
Главные явления человеческой жизни (предмет изучения)|Видовые особенности (инстинкты, реакции и прочее)|Культурные модели, стили и характеристики|Индивидуальные и социально-психологические особенности|Институциональные формы и модели: социальные статусы, роли и диспозиции
Факторы интеграции людей|Стадность (совместность природных условий жизни)|Культурная идентичность (общность стилей и паттернов)|Психологическая совместность и общность целей и мотивации|Социальная идентичность и солидарность (единство норм)
Факторы дифференциации людей|Естественные (физические) различия|Культурные различия|Психические различия|Социальные различия как различия статусов и позиций

- Философский подход
- Психологический подход
- Антропологический подход
- Социологический подход
- Деятельностный подход

Различия:

Философский подход |Научные подходы
--|--
Ориентация на раскрытие сущего в бытии человека как личности|Ориентация на исследование существенных характеристик личности
Изучение всеобщих (общих) законов личностного бытия |Исследование "частных" законов существования и развития личности
Приоритет ценностей и представлений о должном в процессе дискурса|Ценностная нейтральность и вненормативный характер дискурса

## Основные понятия
Человек - это родовое понятие, указывающее на отнесенность существа к высшей степени развития живой природы - к человеческому роду. В понятии "человек" утверждается генетическая предопределенность развития собственно человеческих признаков и качеств.

Индивид - это единичный представитель вида "homo sapiens". Как индивиды люди отличаются друг от друга не только морфологическими особенностями (такими, как рост, телесная конституция и цвет глаз), но и психологическими свойствами (способностями, темпераментом, эмоциональностью).

Личность - это совокупность конкретных социальных качеств, которыми он обладает, и социальных отношений, в которые он включен.

Личность - социальный образ человека, складывается из его общественного образа и внутреннего облика. общественный образ определяется деятельностью и положением человека в обществе, реализацией его индивидуального потенциала, уровнем развития и общественной активности личности.

Внутренний облик - это индивидуальность человека, его природные задатки, черты и свойства, относительно неизменные и постоянные во времени и ситуации, отличающие одного индивида от другого.

Личность - индивидуальное проявление совокупности общественных отношений, социальную характеристику человека.
Как социальная система личность имеет свою внутреннюю структуру, состоящую из уровней.
- **Биологический уровень** включает в себя природные, общие по происхождению качества личности (строение тела. половозрастные особенности, темперамент и т. д.).
- **Психологический уровень** личности объединяет ее психологические особенности (чувства, воля, память. мышление). Психологические особенности находятся в месной взаимосвязи с наследственностью личности.
- **Социальный уровень** личности: собственно социологический (мотивы поведения, интересы личности, жизненный опыт. цели), специфически-культурный (ценностные и иные установки, нормы поведения); нравственный.