# [Миф о Сизифе. Эссе об абсурде.](http://me.hse.ru/wp-content/uploads/sites/28/2019/04/%D0%9A%D0%B0%D0%BC%D1%8E-%D0%90.-%D0%9C%D0%B8%D1%84-%D0%BE-%D0%A1%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D1%84%D0%B5.pdf)

Камю в своем произведении поднимает проблему абсурда и рассматривает абсурд как причину самоубийств.

>Есть лишь одна по-настоящему серьёзная философская проблема — проблема самоубийства. Решить, стоит или не стоит жизнь того, чтобы её прожить, — значит ответить на фундамен­тальный вопрос философии.

Люди, стараясь найти истину в себе и мире, натыкаются на абсурдность всего окружающего. Истина - это так же и правила, которым следует все во вселенной. Однако таких правил человек еще не нашел.

>Если бы мышление открыло в изменчивых контурах феноменов вечные отношения, к которым сводились бы сами феномены, а сами отношения резюмировались каким-то единственным принципом, то разум был бы счастлив. В сравнении с таким счастьем миф о блаженстве показался бы жалкой подделкой.

У каждого человека есть выбор: смириться с абсурдностью мира (и при этом, возможно, бороться с ним), или покинуть его. Отрицая элемент абсурдности в жизни, человек не решает проблему смысла, а лишает себя разумного выбора. Все мыслители перепрыгивали *«абсурдные стены»*, предлагая уход в религию и надежду на будущее. Камю называет это *«философским самоубийством»*, так как данный подход не решает проблему.

Автор описывает человека, принимающего абсурд. Такой человек:
- отрицает абсолютные и моральные ценности,
- мужественен жить в абсурде, отрицая самоубийство,
- верит в свои силы,
- не имеет религиозной веры и надежды на будущее.

Камю также приводит примеры различных типов абсурдного человека: Дон Жуан, актер и завоеватель.

При этом всем, абсурдный человек должен быть творческой личностью. Только творчество, выражая подлинную свободу, может преодолеть абсурд.
Творческая личность творит, осознавая, что она смертна и что ее творения обречены на забвение.

Последней главой идут размышления о судьбе Сизифа, наказанного богами на вечный и бесполезный труд.

>нет кары ужасней, чем бесполезный и безнадёжный труд

Но Сизиф презирает свою судьбу. Он принимает наказание за смысл жизни, где сознание побеждает судьбу, превращая страдания в радость. Он испытывает наслаждение от собственного наказания, смирившись с абсурдностью своего существования и взяв этот же абсурд в свой арсенал, он отрицает силу богов, бунтует против абсурдного мира.

---
Так, Камю предлагает принять абсурдность мира и поддерживать абсурд. И, возможно, бороться с ним. Возможно, с помощью него же...