%%23.02.10(Л)%%
> [!NOTE]
> лекции - Калашникова Нина Александровна
> семинары - Диденко Ольга Николаевна (не у нас)
> 3-13В, kalashnikova@volsu.ru
> 
> Посещения отмечаются.
> Кто на семинарах у Калашниковой - три модульной (до 20 баллов, обычно 17) -> автомат.
> **Конспекты в доп. баллы не принимаются.**
> За работу с первоисточниками доп. баллы.
> 
> Учебники
> - История философии
> 	- Фролов - Введение в философию
> - Теоретическая философия
> 	- Алексеев, Панин - Философия
> - Социальная философия
> 	- Крапивинский С.Л. - Социальная философия
> - Другие
> 	- Руденко - Философия в таблицах и схемах
> 
> Совет: составляйте планы ответов на семинарах.

Философия - наука о наиболее общих закономерностях развития природы, общества и др.

Предмет философии
- Человек и его проблемы (разум)
- Всеобщее в системе отношений человека и мира (классика)

> Т.е. философия изучает наиболее общие закономерности развития человека, общества, мышления.

Философия - техника мышления. Это не *Что?*, это *Как?*
1. Антропологический подход
	- главное - человек
	- человек - незавершенный проект самого себя
	- близость к религии
1. Науко-центрический (научный) подход
2. Технемный подход
	- философия - то, как мы осмысляем мир, техника мышления

Аристотель - один из основателей философии
- считал, что философия - главная из наук

Функции философии в культуре
- культурогенная
- воспитательная
- эвристическая
- когнитивная
- прогностическая

**Философия как специфический вид мировоззрения**
Мировоззрение - система взглядов на мир и на место человека в нем.
1. Антропоцентризм
2. Космоцентризм
3. Теоцентризм

В структуру философии входят
- онтология (ontos - бытие)
- гносеология (gnosis - познание)
- социальная философия
- философская антропология. Философия культуры
- этика
- логика

---
#theory #philosophy