%%23.04.21(Л)%%
1. Сущность и ведущие мотивы русской религиозной философии.
2. Метафизика "всеединства" Вл.Соловьева.
3. Философия Н.А.Бердяева.

Проблема начала и периодизации философской мысли в России
Основные подходы:
1. Относит возникновение русской философии к периоду христианизации Киевской Руси (марксистская традиция)
2. Относит начало самостоятельного творчества в области философии в России ко второй половине 18 века (В.В.Зеньковский).

Вариант периодизации истории русской философии
- 10-17 века - философская мысль Древней Руси
- 17-начало 19 века - философия эпохи Просвещения
- вторая треть 19 века-начало 20 века - развитие оригинальной русской философии
- большая часть 20 века - послеоктябрьский период

Вариант периодизации истории русской философии
- 11-17 века - выработка теистических представлений o мире как творении Бога;
- конец 17-первая четверть 19 века - развитие русской философии под влиянием западноевропейского Просвещения, появление академической (университетской) философии в России;
- вторая четверть 19 века-начало 20 века - создание оригинальных философских концепций.

Условия возникновения самостоятельной философской мысли
- сформировался обширный слой интеллигенции, т.е. людей, занимающихся умственной деятельностью: учителей, инженеров, журналистов. Внутри этого слоя могли появляться самостоятельно мыслящие люди, для которых имело смысл писать философские работы.
- возник русский язык, на котором можно выразить сложнейшие мысли. Философскую мысль невозможно было выразить на языке торжественных и громоздких од, а на языке Пушкина можно было мыслить на уровне Канта и Гегеля.

В этом смысле русскую философию XIX-XX веков можно понять как отклик русской мысли на преобразования Петра I.

Основы философской культуры в Древней Руси:
- значительными событиями в истории отечественной духовной культуры стали борьба западных и восточно- христианских влияний, что нашло отражение в ересях XV- XVI веков, в борьбе «нестяжателей» и «иосифлян», в церковном расколе XVII века;
- общественно-политическая мысль в России XVI-XVII веков: концепция старца Филофея «Москва Третий Рим» (первая половина XVI века). Суть: два «Рима» (Древний Рим и Византия) пали, не приняв христианство или изменив ему. Носителем истинной веры стала Москва mpemuŭ u последний Рим. Отсюда следует мессианская роль Москвы. Именно в этой концепции затронуты важные проблемы философии истории.

## Сущность и ведущие мотивы русской религиозной философии
### Ведущие мотивы русской философии
Самостоятельная философская мысль в России начинается с Петра Яковлевича Чаадаева (1793-1856): "Прекрасная вещь любовь к Отечеству, но есть Нечто более прекрасное любовь к истине".

От вопросов, которые поставил Чаадаев, берут начало два направления: западники и славянофилы.

Непосредственным поводом к полемике и оформлению направлений стали «Философические письма П.Я. Чаадаева в которых поставлен вопрос о месте России в истории.

П.Чаадаев-религиозный мыслитель, считавший что история направляется Божественным провидением Руководящая роль католической церкви соответствует Провидению и Западная Европа достигла больших успехов в осуществлении христианских начал. А Россия ни динамичный Запад, ни малоподвижный Восток, она как бы выпала из всемирной истории, провидение ве оставило, Россия существует как бы для того, чтобы преподнести миру какой-то серьезный урок.

В дальнейшем Чаадаев изменяет свою оценку исторической роли России, но им была сформулирована первая оригинальная Тема русской философии.

- Противоположность западников и славянофилов преодолевается в творчестве Вл. Соловьева, Л.Толстого и Ф.Достоевского.
- От Вл.Соловьева и Ф.Достоевского из XIX века в ХХ идет линия русской религиозной философии. Ее представители: Павел Флоренский, Николай Бердяев, Семен Франк, Сергей Булгаков, Николай Лосский, Василий Розанов.
- Несколько особняком стоят Константин Леонтьев, которого часто называют русским Ницше, и Николай Яковлевич Данилевский - предтеча немецкого философа Освальда Шпенглера.

Основатель философии русского космизма Николай Федорович Федоров.
Естественнонаучное направление: Константин Циолковский, Александр Чижевский, Владимир Вернадский, Лев Гумилев.
Гуманитарное направление: писатель Андрей Платонов Поэмы Владимир Маяковский, Николай Заболоцкий.
Основные идеи русского космизма: объединение человечества в общем деле преобразования природы, победа над смертью и воскрешение умерших предков, замена социальных отношений, которые делают людей враждебными друг другу (отношение небратства), отношениями кровного родства.

Особенности русской философии:
- сравнительная молодость:
- тесная связь с православием: опирается на Абсолют вне человека, т.е. на Бога, который есть Логос. Но! Логос понимается шире: не только разум, но и ценностный момент (нравственность, эстетика);
- публицистический характер: отечественная философия тесно связана с общественно политической деятельностью, с художественным и религиозным творчеством общественных деятелей, писателей, ученых;
- онтологизм: познание становится предметом изучения в связи с проблемами бытия;
- антропоцентризм: особое внимание уделяется проблеме бытия человека;
- с проблемой человека тесно связаны социально исторические проблемы: проблема смысла истории, места России во всемирной истории - русская философия **историософична**;
- русская философская мысль **этически ориентирована**, о чем свидетельствует нравственно-практический характер решаемых ею проблем, большое внимание к внутреннему миру человека. Философствуют, чтобы понять, **как жить по правде, а не по лжи**, каким должно быть справедливое общество, в котором живут по божески, и т.п.

### Западники и славянофилы
Среди западников выделяются два направления: **либеральное** (В.Д. Кавелин, Б.Н. Чичерин) и **революционно-демократическое** (В.Г. Белинский, А.И. Герцен, Н.Г. Чернышевский, Д.И. Писарев, Н.А. Добролюбов). Второе направление более значительно, его влияние на революционные процессы в России огромно. Мыслители революционно-демократического направления связывали западническую ориентацию с идеей революционного преобразования общества. На формирование их философских воззрений оказывали влияние Шеппинг, Гегель и Фейербах. В.Г. Белинский (1811-1848) использовал диалектику Гегеля для критики самодержавия и церкви.

- Проблема места России в истории находится также в центре внимания славянофилов (И.В. Киреевского, А. С. Хомякова, К.С. Аксакова, Ю. Ф. Самарина).
  **В чем же состоит самобытность и исключительность России?**
- Общинный быт и соборность, жизнь в миру общиной и согласием где каждый в то же время сохраняется как личность.
- Отсутствие завоеваний, социальной борьбы в начале русской истории, покорность народа власти. Согласно славянофилам русская история отличается единством государства и народа, отсутствием между ними противоречий.
- Духовная жизнь России определяется православием, для которого характерна живая цельность" духа. Западному христианству. присуща "рассудочность и односторонность: католицизме единство без свободы, в протестантизме - свобода без единства, a в православии - свободное единение, или единство в свободе.

%%23.04.28(Л)%%
#### Философия Владимира Соловьева
Своего наивысшего развития русская философская мысль достигает во второй половине 19 - начале 20 века, когда появились предпосылки для образования философских систем. Одна из первых и наиболее значительных систем представлена философией В.С.Соловьева.

Владимир Сергеевич Соловьев (1853-1900) — крупнейший русский философ, систематизировавший в своем учении результаты предшествующего развития отечественной философии. Основные работы «Критика отвлеченных начал» (1880), «Чтения о богочеловечестве» (1878-1881), «Оправдание добра» (1897). Он впервые в русской философской традиции создал самостоятельную теософскую систему. основанную на идеях христианства и немецкого диалектического идеализма. Его непосредственные предшественники в отечественной философии - славянофилы.

Главная черта философии Соловьева - стремление к целостности

Концепция "всеединства" заключается в представлении мира, человека, а также сферы сверхбытия в виде единого, органического целого.

##### Основные идеи философии Вл.Соловьева
В *социальной сфере* принцип всеединства нашел выражение **в идее соборности**.

*Соборность* - особый тип человеческой общности, основанный на свободе, любви вере.

В *теории познания* принцип единства реализуется через **идею синтеза религии, философии и науки**. Главная задача такого синтеза - преодолеть противостояние эмпиризма, рационализма и мистицизма.

##### Учение о Софии
- утверждает начало Божественной премудрости в сотворенном мире (космосе и человеке)
- не допускает абсолютного разрыва между Творцом и творением

##### Философия истории Соловьева
Представлена учением о Богочеловечестве как свободном коллективном воссоединении человечества с Богом. История рассматривается как путь человечества к Богу.

Философия В.Соловьева, его творчество как поэта-символиста способствовали возрождению интереса к религиозно философской мысли в России. Его учение начинает традицию философии всеединства в России, среди представителей которой Сергей и Евгений Трубецкие, С.Н.Булгаков, Л.П.Карсавин, П.А.Флоренский

В начале 20 века в духовной культуре России происходит мировоззренческий поворот - "религиозно-философское возрождение" (В.Зеньковский). От материализма к религиозному поиску обращаются такие крупные философы, как Н.Бердяев, С.Булгаков, С.Франк. Возникают религиозно философские общества. Этот поворот в сознании части интеллигенции оформился в сборнике "Вехи".

### С.Н.Булгаков (1871-1944)
Традицию философии всеединства в XX веке продолжает С.Н.Булгаков. На рубеже веков он переходит от марксизма к идеалистической философии, разрабатывает концепцию "христианского социализма". В 1918 году становится священником и в эмиграции занимается богословскими проблемами. Вклад С.Булгакова в философию всеединства связан в основном с учением о Софии как "принципе Мировоззрения и совокупности творческих энергий в Единстве", София - "живая связь между миром и Богом". При этом он отмечает двойственность Софии, различая божественную и земную Софию. Ввиду этой двойственности противоречив и Мир. История может быть представлена как развитие софийного начала, как преодоление зла, но оно может быть уничтожено вместе с низшей частью мира, а это угрожает закончиться всемирно исторической катастрофой.

### Философия Н.А.Бердяева
Символом эпохи религиозно-философского возрождения считается выдающийся русский философ Николай Александрович Бердяев (1874-1948), принадлежащий к чилу наиболее ярких деятелей культуры "серебряного века". Он критически воспринял революции и в 1922 году был выслан из России. В эмиграции написаны "Философия свободного духа" (1927), "О назначении человека" (1931), "Русская идея" (1947) и другие. Бердяев известен как религиозный персоналист, экзистенциалист.

Проблематика связана с экзистенциальными и персоналистическими проблемами (постановка и решение вопросов о свободе, творчестве, личности, которые решаются в рамках религиозного мировоззрения).

#### Дуализм философии Н.А.Бердяева
- в **онтологии** утверждает два рода реальности: "Царство Духа" как мир свободы и "Царство Кесаря" как объективный мир, подчиняющийся необходимости
- в **теории познания** различает два вида истины (христианскую и научную)
- в **сфере духовной жизни** различает два вида свободы: свободу как выбор и свободу духа как творческий акт: формулирует идею аристократичности свободы
- в **антропологии** утверждает двойственность человека, являющегося одновременно духовным, социальным и природным существом.

Важное место в творчестве Н.Бердяева занимают проблемы социальной философии, философии истории. Смысл истории философ видит в конечном торжестве "царства Божьего", но реальная история рассматривается им как история объективации, как "неудача духа", так как "в ней не образуется царство Божие". Основа истории - это свобода зла.

Критика цивилизации как в форме капитализма, так и социализма. Цивилизация механична, она убивает живую культуру, происходит утрата духовности и варваризация бытия. Но Россия отличается от Запада, представляя единство: Восток-Запад. "Русская идея" - идея "коммюнитарности и братства людей и народов, искание новой общности", идея "Града Грядущего", в них отразился особый мир России.

---
#theory #philosophy 