%%23.05.12(Л)%%
## Предмет социальной философии
### Общество как предмет социальной философии
Определить **общество** можно различными способами:
- *В широком смысле* - исторически развивающаяся форма жизнедеятельности людей.
- *В узком смысле* - отдельный социальный организм, представляющий систему социальных отношений, возникающих в процессе совместной жизни.

Варианты **периодизации**
как определенный *этап человеческой истории* или ступень общественного развития.
  Пример: первобытное общество, индустриальное и т.д.

Общество как система общественных отношений состоит из подсистем, компонентов, функциональными, причинно-следственными и другими зависимостями.
Исходным элементом общества является не отдельный индивид, а социальное общественное отношение.

## Специфика социальных систем
### Специфика социального познания
Социальное познание имеет субъект-субъектную структуру и включает в себя элементы диалоговой коммуникации.

Социальное познание интересуется не только объективным содержанием исторических событий, но и теми субъективными смыслами, которые руководят участниками этих событий.

Социальные законы имеют статистический, вероятностный характер и могут зафиксировать только тенденции.

### Основные концепции понимания общества
**Идеалистическое** понимание истории абсолютизирует сознание, его роль в общественной жизни. В качестве причины исторических событий рассматривает осознанные цели. Они же являются определяющей силой исторического процесса.

**Материалистическое** понимание истории предполагает детерминацию различных сфер социальной жизни материальными отношениями, обусловленными способом и уровнем развития общественного производства.

## Формационный и цивилизационный подходы к исследованию общества
### Основные подходы к анализу общества
1. Системно-структурный подход
   В рамках него общество отмечается как сложная система, способная к саморазвитию и самоорганизации. При этом система имеет собственные ресурсы и способность к самоизменению.
2. Историко-генетический
   Анализируются этапы и стадии развития общества.
3. Субстратно-событийный
   Основной объект - факты и события.
4. Гуманитарно-личностный
   Предметом анализа являются мысли и переживания участников исторических событий.

### Основные парадигмы структурного анализа общества
1. Субъектная
   Общество рассматривается как коллективный субъект общественной жизни, в котором выделяются группы.
2. Институциональная
3. Деятельностная
   Рассматривается общество как структура деятельности человека.

### Структурный анализ общества
1. Общество - сложная высокодифференцированная саморазвивающаяся система органического типа.
2. Общество обладает сложной структурой с объективно выделенными компонентами и не может быть объектом произвольного конструирования.

### Основные точки зрения на социальную реальность
1. Социальный атомизм
   Общество - обобщенное название для совокупности и взаимодействия множества отдельных людей.
2. Социально-философский универсализм
   Общество - нечто целое, надиндивидуальное. Самостоятельно существующая объективная реальность, представленная надиндивидуальными формами (социальными институтами).

%%23.05.19(Л)%%
### Основные подходы к трактовке общества
- "Методологический реализм"
  Общество - объективная реальность, "не исчерпывающая совокупность входящих в нее индивидов" (С.Франк). Это новое социальное качество, представленное в том числе надындивидуальными объектами (классами, этносами, социальными институтами и т.п.).
- "Методологический номинализм"
  Общество - абстрактное понятие, обобщенное название для совокупности и взаимодействия множества отдельных людей, суммативная система, состоящая из множества отдельных людей, вступающих между собою в сознательные отношения в процессе совместной жизни.

### Структурные компоненты общества
- Социальные статусы и социальные роли, составляющие основу социальных взаимодействий.
- Социальные институты - исторически сложившиеся устойчивые формы организации совместной деятельности людей, выполняющих общественно-значимые фунции.
- Культура - специфический способ организации и развития человеческой жизнедеятельности людей.
- Властные отношения, обеспечивающие функциональную целостность общества (наиболее полно проявляются в деятельности государства)

### Формационный подход к анализу общества
Общественно-экономическая формация - общество на определенном этапе его развития с характерными для него способом производстве, социальной структурой, политической системой и духовной жизнью.

Выделяются такие общественно-экономические формации, как первобытно-общинная. рабовладельческая, феодальная, капиталистическая и коммунистическая.

### Структура общественно-экономической формации
- **Экономический базис** производственные отношения, главными, определяющими в которых являются отношения собственности.
- **Политическая надстройка**, которая должна полностью соответствовать экономическому базису, главным ее элементом, по мысли К.Маркса, является государство.

### Цивилизационный подход к анализу общества
В конце 19 - начале 20 века возник новый подход к пониманию общества и его истории. Он был разработан в трудах Н.Я. Данилевского, О. Шпенглера, позднее А. Тойнби. Они выдвинули идею о цивилизационной структуре общественной жизни. По их представлениям, основу общественной жизни составляют более или менее изолированные друг от друга «культурно-исторические типы» (Данилевский) или "цивилизации" (Шпенглер, Тойнби). проходящие в своем развитии ряд последовательных стадий: зарождение, расцвет, старение, упадок/

#### Особенности:
- отказ от европоцентристской, однолинейной схемы прогресса общества
- вывод о существовании множества культур и цивилизаций, для которых характерны локальность и разнокачественность
- утверждение об одинаковом значении всех культур в историческом процессе

#### Цивилизация:
- синоним культуры, в марксистской философии употребляется также для обозначения материальной культуры
- уровень, ступень общественного развития, материальной и духовной культуры
- ступень общественного развития, следующая за варварством (Л.Морган, Ф.Энгельс).
- цивилизация определенная ступень в развитии культуры народов и регионов (А. Тойнби, П.А.Сорокин);
- ценность всех культур, носящая общий характер для всех народов (К. Ясперс);
- конечный момент в развитии культуры того или иного народа или региона его "закат" (О.Шпенглер);
- высокий уровень материальной деятельности человека, орудий труда, технологии, экономических и политических отношений и учреждений (Н.Бердяев, С. Булгаков).

**Но!** В современной социальной философии под цивилизацией чаще понимают крупномасштабную социокультурную общность людей и народов.

**Достоинства:**
- помогает раскрыть механизмы исторического развития, выявить его пути и особенности.
- особое внимание уделяется непрерывности, эволюционности общественного процесса.
- помогает увидеть в истории поливариативность, не отбрасывая некие варианты, как не отвечающие критериям какой-то одной культуры.
- с его помощью можно выделить ряд социально-культурных различий современных цивилизаций

**Недостатки:**
- не учитывается связь между различными цивилизациями,
- не объясняется феномен повторяемости

---
#theory #philosophy 