%%23.03.31(Л)%%
1. Исторические предпосылки возникновения неклассической философии и ее характеристика.
2. Основные течения гуманитарно-антропологического направления современной западной философии.
3. Сциентистское направление западной философии: позитивизм и философия науки.
4. Основные идеи феноменологии и герменевтики.

## Исторические предпосылки возникновения неклассической философии и ее характеристика
**Причины кризиса классической философии**
- Социально-политические: обусловлены стабилизацией западного общества к середине 19 века и проявлением в нем острых социально-классовых противоречий.
- Интеллектуальные: связаны с кризисом классического естествознания и лежащей в его основе механистической картиной мира.

### Различия классической и неклассической философии

0|Классическая философия|Неклассическая философия
--|--|--
Понимание предмета философии|видела свою задачу в познании наиболее общих законов природы и общества|стремится рассматривать не законы объективного мира, а "факты", "жизнь", феномены сознания субъекта
Особенности понятийно-концептуального аппарата|оперирует предельно общими, абстрактными понятиями, приспособленными для выражения метафизического содержания|противопоставляет абстрактным общим категориям метафизики понятие единичного, непосредственно данного, очевидного
Характер знания|характерно доминирование рационализма|характерно тяготение к иррациональному. Главными методами постижения реальности признает интуицию и переживание
Понимание морали|исходит из требования подчинения частных интересов общему благу|на первое место ставит свободу, права и достоинство индивида

%%23.04.07(Л)%%
### Направления критики классической философии
- Критика разума
- Критика философской метафизики как умозрительного (не основанного на опыте) знания

### Основные направления современной западной философии
- Гуманитарно-антропологическое
  "Философия жизни", экзистенциализм, неотомизм(Фома Аквинский), персонализм
- Сциентистское
	Позитивизм, постпозитивизм, "философия науки"

### Основные черты современной западной философии
- Критическое отношение к теоретическому и идеологическому наследию классической философии
- Отказ от идеи исторического прогресса
- Попытки преодолеть антиномию (фундаментальное противоречие) материализма и идеализма

## Основные течения гуманитарно-антропологического направления современной западной философии.
**В центре философской проблематики** - *человек*, проблемы его жизни, существования, индивидуальности

**Особенности постановки проблемы:**
человек понимается как целостность, не сводимая к разуму, и рассматривается в контексте своих жизненных обстоятельств и проблем.

### "Философия жизни"
Представители:
- Артур Шопенгауэр (1788-1860)
- Фридрих Ницше (1844-1900)

**Центральное понятие** - *жизнь* как интуитивно постигаемая целостная реальность, не тождественная ни духу, ни материи.

**Главная задача** - обнаружение некоторого общемирового принципа, который в качестве первичной жизненной реальности лежит в основе явлений мира и человеческих поступков.

#### "Философия жизни" Ф.Ницше
- Биолого-натуралистическая трактовка понятия "жизнь"
- Волюнтаризм (основой всякой жизни, всего общественного процесса полагает *волю к власти*)
- Нигилизм - отрицание моральных норм и ценностей

##### Основные идеи
- Призыв к освобождению жизненных сил, которые ведут за пределы противопоставления добра и зла.
- Культ "великого человека", "сверхчеловека"
- Идея роковой противоположности "жизни" и разума

#### Развитие "философии жизни"
- Историцистский вариант (Г.Зиммель, О.Шпенглер)
	"Жизнь" интерпретируется как непосредственное внутреннее переживание исторического опыта духовной культуры
- Пантеистический вариант (А.Бергсон)
	Понимание жизни как космической силы

### Неотомизм
\- официальная философия католистической церкви, базирующаяся на учении Фомы Аквинского

Представители:
- Тейяр де Шарден (1881-1955)
- Жак Маритен (1882-1973)

#### Основные принципы и идеи
Принципы: теоцентризм, креационизм
- Идея гармонического единства веры и разума
- Идея дуализма онтологий

#### Пути обновления неотомизма
- **"Антропологический поворот"**
  В центр выдвигаются социальные и этические проблемы
- **Новое понимание места и роли науки**
  Идея модернизации неотомизма за счет сближения с естествознанием и светской гуманитарной наукой

#### Основные идейные разновидности неотомизма
- Консервативный
- Ассимилирующий (допускает синтез неотомизма с другими концепциями)
- Экзистенциальный (в качестве центрального)

### Философия экзистенциализма
**Представители:** К.Ясперс, А.Камю, Г.Марсель, Ж.-П.Сартр, Н.А.Бердяев

**Основная идея:** заменить классическую "философию сущностей" философией Существования.

**Главная проблема:** проблема жизнедеятельности и мироощущения индивида в обществе, переживающем глубокий кризис.

**Христианский экзистенциализм**
- Николай Бардяев (1874-1948)
- Карл Ясперс (1883-1969)

**Атеистический экзистенциализм**
- Альберт Камю (1913-1960)
- Жан-Поль Сартр (1905-1980)

#### Основные понятия
**Экзистенция** - существование, в котором формируется и проявляет себя индивидуальная сущность человека.

Онтологические понятия, описывающие специфику человеческого бытия:
бытие, ничто, трансценденция, свобода, творчество, пограничная ситуация.

Понятия, фиксирующие внутренние проблемные состояния человека:
страх, одиночество, заброшенность, забота.

%%23.04.14(Л)%%
#### Для экзистенциализма характерны:
- "Антропологический поворот": стремление выделить и зафиксировать внутренние состояния человеческого существования.
- "Онтологический поворот": постановка и решение проблемы смысла человеческого бытия, понятного как непосредственно воспринимаемое и переживаемое человеком.

#### Основные идеи экзистенциализма:
- Понимание человека как существа "становящегося", "делающего себя" в процессе собственной жизни.
- Идея неустойчивости человеческого существования.

### Позитивизм
Проблематика: изучает проблемы оснований строения научного знания, языка науки, взаимоотношения науки и философии.

Главная идея - идея превосходства науки и разрыв с метафизической традицией ("Наука сама себе философия").

#### Этапы развития позитивизма
- Позитивизм
  О.Конта, Г.Спенсера, Дж.Ст.Милля
- Эмпириокритицизм
  Э.Мах, Р.Авенариус, В. Оствальд, П.Дюэм
- Неопозитивизм
  М.Шлик, Л.Витгенштейн, Р.Карнап

### Идеи позитивизма О.Конта и Г.Спенсера
- Разрыв с метафизической традицией
- Феноменализм (наука не объясняет причин явлений, а лишь объясняет их)
- Рассмотрение естествознания в качестве образца всех наук (в том числе и наук об обществе)
- Экстраполяция естественнонаучных понятий на другие области научного знания.

### Эмпириокритицизм
\- "критика опыта", пределом разложения которого выступают "элементы мира".
Формулирует принцип экономии мышления, из которого выводит идеал описательной науки.

### Неопозитивизм
Основные направления:
- логический атомизм
- логический позитивизм
- лингвистическая философия

%%23.04.21(Л)%%
#### Критика философии в логическом позитивизме
- Из философии должны быть исключены все мировоззренческие проблемы как не имеющие строгого научного решения.
- Философия не является содержательной наукой о реальности, а представляет собой особый тип теоретизирования.
- Философия должна заниматься логическим анализом языка.

#### Философская программа неопозитивизма
- Исключить из науки все бессмысленные рассуждения и псевдопроблемы.
- Осуществлять анализ логической структуры языка, терминов и предложений, употребляемых в научном языке.
- Обеспечить построение идеальных логических моделей осмысленного рассуждения.

### Постпозитивизм и "философия науки"
Главная задача: изучение строения и динамики научного знания.
"Философия науки" переносит акцент с анализа готового знания на проблемы эволюции науки.
Основное внимание уделяется изучению **истории науки**.

### Представители "Философии науки"
- Т.Кун
  в работе "Структура научных революций" рассматривает эволюцию научного знания как процесс смены парадигм и радикальных изменений стиля научного мышления.
- И.Лакатос
  разрабатывает идею союза методологии и истории науки: "Философия науки без истории науки пуста; история науки без философии науки слепа".
- П.Фейерабенд
  формулирует концепцию "методологического анархизма", утверждающего принципиальную несоизмеримость научных теорий.

### Основные проблемы "философии науки"
- Проблематика соотношения эмпирического и теоретического знания.
- Обоснование конвенционального характера научного знания.
  Истина - это конвенция, соглашение.
- Анализ механизмов развития научного знания.

### Феноменология
Основоположник - Э.Гуссерль (1859-1938)

**Главная проблема** - вопрос об объективности познания, без решения которого невозможно развитие науки.

#### Основные идеи феноменологии
- Философия должна изучать только феномены сознания, рассматриваемые как непосредственно данное.
- Феномены сознания понимаются не как психические явления, а как абсолютные сущности, смысл которых не зависит от индивидуального сознания (критикак психологизма в логике).
- Смысл феноменов сознания постигается непосредственным переживанием (теория интеллектуальной интуиции) и затем описывается.
- Условием непосредственного переживания феноменов является редукция "естественной установки" сознания (теория феноменологической редукции).

### Основные идеи герменевтики
Герменевтика - искусство и теория истолкования текстов.

Этапы развития герменевтики:
1. Герменевтика как искусство понимания чужой индивидуальности (Ф.Шлейермахер)
2. Герменевтика как метод исторических наук (В.Дильтей).
3. Развитие герменевтики как философского направления (Г.-Г.Гадамер).

---
#theory #philosophy 