%%23.03.10(Л)%%
От средневековья к Возрождению
1. Проблематика и специфика средневековой философии
2. Философско-теологическое учение Августина Блаженного
3. Философские идеи Фомы Аквинского
4. Философия Возрождения: особенности, основные идеи и проблематика

Причины перехода к христианству
- Развитие философии после Аристотеля показало, что она не в состоянии привести человека к счастью, внутренней независимости и добродетели при помощи верного познания (скептицизм, стоицизм, эпикурейство)
- Собственными усилиями, опираясь на собственный разум, человек не может добиться ни знания, ни добродетели, ни счастья

Вывод: нужна опора извне, то есть свыше. Разум нуждается в авторитете божественного откровения. Путь к нему - через религиозную веру.

Отношение христианства к культурным ценностям античности
Две тенденции:
- стремление вытеснить языческие ценности, заменить их новыми, христианскими
- усвоение античных ценностей, обогащение ими своего содержания и сохранение их в этой форме

## Этапы развития христианской философии
1. Апостольский (до середины 2 века н.э.)
2. Апологетика (до начала 4 века н.э.)
	Представители: Тертуллиан, Климент, Александрийский, Ориген
3. Зрелая патристика (5-6 вв.)
	Представители: Иероним, Августин Аврелий
1. Сколастика (7-14 вв.)
	Представители: Петр Дамиани, Ансельм Кентерберийский

Другой вариант
1. Апологетика и патристика (1-8 вв.) - период защиты и систематизации христианского учения
2. Схоластика (8-15 вв.) - период систематической разработки христианской философии
	- Ранняя (до 12)
	- Период расцвета (13 в)
	- Поздняя (14-15 вв.)

## Основные принципы средневековой философии
**Теоцентризм** - понимание Бога как высшей реальности и подлинного бытия. Бог - сверхъестественная сущность, абсолютная реальность, трансцендентная природе.

**Креационизм** - учение о сотворении мира Богом из ничего в акте творения (догмат о творении).

**Принцип свободы воли** в рамках Божественного предопределения.

## Период апологетики и патристики
Главная проблема периода - взаимоотношения зарождающегося христианства с языческой мудростью в особенности с античной философией.

Апологеты - христианские писатели, защищавшие в своих трактатах христианское учение.

Патристика - учения отцов церкви, в которых были заложены основы христианского богословия

## Представители средневековой философии периода апологетики и патристики
### Тертуллиан Карфагенский (160-220)
	христианский богослов и мыслитель

- Выдвинул тезис о несоединимости философии и христианской веры
- Утверждал веру как высшую истину
- Подчеркивал пропасть между верой и знанием
- Сформулировал парадоксальный тезис "Верую, ибо абсурдно"

## Основные проблемы средневековой философии
### Вопрос об отношении общего к единичному
существуют ли общие понятия в реальности или же они являются только именами вещей?

Решения:
- Реализм - утверждает, что подлинным бытием являются не сами идеи, а их общее понятие, существующее независимо от вещи как идея Божественного разума.
	Представители: Ансельм Кентерберийский, Гийом из Шампо, Иоганн
- Номинализм - утверждает, что общие понятия не существуют реально, а являются лишь именами вещей, которые человеческий рассудок присваивает группам предметов. Реально же существуют только конкретные вещи, данные в чувственном опыте.
	Представители: Уильям Оккам, Росцелин из Компьени

### Проблема соотношения сущности и существования
Средневековая философия отрывает сущность вещи (эссенции) от ее существования (экзистенции).

Аргумент: сущность воплощается в существовании конкретной вещи только в результате акта ее творения. Сущность вещи - это ее идея, ее замысел в сознании Бога.

Следовательно: сущности могут быть бестелесными, невоплощенными в вещах и поэтому не зависят от существования последних.

## Гносеология
1. Утверждение познаваемости мира через познание Бога
2. Выделение двух видов знания
	- сверхъестественного, даваемого в Божественном откровении и зафиксированного в священных текстах
	- естественного, доступного для человеческого разума через толкование священных текстов

## Этика
Проблема теодицеи - проблема ответственности Бога за существование в мире зла.

В основе решения - принцип свободы воли.

Аргументы:
1) Свобода включает для своей полноты возможность морального зла
2) Частные недостатки усиливают совершенство мироздания

## Представители средневековой философии периода патристики
### Агустин Бладенный (354-430)
Основные труды:
- "Исповедь" - автобиография, рисующая внутреннее развитие с детских лет до утверждения в ортодоксальном христианстве.
- "О граде Божием", где выделены два вида человеческой общности: государственность и духовная общность, основанная на любви к Богу
- "О  прекрасном и пригодном"
- "Против академиков"

Основные положения философии Августина:
- Заложил основы догматов католической Церкви
- Утверждал, что Бог - высшее бытие, в котором пребывают вечные идеи, обусловливающие существующий в мире порядок
- Утверждал, что мир - свободный акт Бога, поэтому он является разумным творением.

### Фома Аквинский (1125-1274)
- Осуществил синтез христианской религии с философским наследием Аристотеля
- Сформулировал концепцию компромисса между знанием и верой.
- Развил космологическое доказательство существования Бога как верховной причины всех реальных явлений

Основные положения философии Фомы:
- Цель человеческой жизни - достижение счастья, возможное только через познание Бога
- Мир устроен по принципу иерархии, где Бог - совершенная реальность.
- Основные человеческие способности: чувственность, воля, разум, вера.
- Наука и вера не противоречат друг другу, т.к. у них разные задачи: у науки - объяснение закономерностей мира, веры - постижение Бога

## Предпосылки возникновения гуманистической философии
- совершенствование орудий труда и производственных отношений
- усиление городов, превращение их в торгово-ремесленные, военные, культурные и политические центры, независимые от феодалов и Церкви
- укрепление, централизация европейских государств, усиление светской власти
- появление первых парламентов
- кризис Церкви и схоластической (церковной) философии
- повышение уровня образованности в Европе в целом и складывание системы светского образования
- великие географические открытия
- научно-технические открытия

## Характерные черты философии эпохи Возрождения
## Гуманизм
Особенности:
- гуманизм как философское направление получил распространение в Европе в 14 - середине 15 вв. Центр - Италия.
- по своему жанру гуманистическая философия сливалась с литературой, излагалась иносказательно и в художественной форме
- наиболее известные философы-гуманисты одновременно были писателями. К ним прежде всего относились Данте Алигьери, Франческо Петрарка, Лоренцо Валла
- стремление уменьшить всемогущество Бога и доказать самоценность человека
- анторопоцентризм - особое внимание к человеку, воспевание его силы, величия, возможностей.

## Натурфилософия
Основные черты натурфилософии:
- обоснование материалистического взгляда на мир

---
#theory #philosophy 