%%23.04.28(Л)%%
1. Проблема человека в истории философии
2. Основные проблемы философской антропологии
3. Понятие личности. Личность и общество.

## Древневосточная философия
**В древнеиндийской философии** человек трактуется как единичный индивид, имеющий историю своего происхождения и развития (Упанишады).
Этот единичный человек наделен двумя основными сущностями:
- телом, созданным брахманом (всеобщая физическая основа)
- и душой, созданной атманом (абсолютная душа)

Сущность человеческого бытия заключается в единстве духовного и телесного ("атман-брахман").

**В древнекитайской философии** проблема человека рассматривалась исходя из мифологических представлений. Господствующим остается фаталистический взгляд на жизнь: "Не во власти человека быть умным или глупым, быть знатным или низким... Поэтому жизнь не зависит от живых". Человек полностью зависим от природы, жизнь его находится под властью естественных законов. Здесь нет исключений, это положение одинаково относится к умным и глупым, богатым и бедным.

## Древнегреческая философия
В ранних античных воззрениях человек существует не сам по себе, а лишь в системе определенных отношений, воспринимаемых как абсолютный порядок, космос. Само понятие космоса здесь имеет человеческий смысл, вместе с тем *человек мыслится как часть космоса, как микрокосм*, являющийся отражением макрокосмоса, понимаемого как живой организм.

> Человек есть мера всех вещей. Человек - это главный критерий всего сущего.
> \- **Протагор**

## Средневековье и Возрождение
Августин Блаженный утверждал, что отцом истины, мудрости, добра и красоты является Бог, создавший человека, как и все сущее, из ничего». Поначалу Бог сотворил одного человека, из него второго... Так постепенно сложился человеческий род. Причем одних людей Бог сотворил для счастья, других же осудил на вечные муки. Первых после смерти ждет рай, а вторых - Страшный суд. Согласно взглядам Августина, сущность человека – в его божественном творении. Смысл же его бытия состоит в служении Богу. В эпоху Возрождения, господствующей в философии становится гуманистическая концепция человека. **Т.Мор** и **Т.Кампанелла** провозгласили ценность человеческой личности, ее достоинство. разум и благородство. Личность рассматривается как нечто возвышенное, самоценное. На передний план выдвигается вопрос о взаимоотношениях Между человеком и природой, личностью и обществом, провозглашается идеал всесторонне развитой личности, намечаются контуры нового общества, в котором осуществлялось бы свободное развитие всех и каждого.

## 16-18 века
Влияние частного интереса на представления о человеке, мотивы его поведения и жизненные установки со всей очевидностью выражены в учениях английских и французских мыслителей XVI - XVIII вв.

**Т.Гоббс** утверждал, что человек по природе своей существо не общественное, а индивидуалистическое и даже эгоистическое. Поэтому государство должно ограничивать свободу отдельных индивидов, чтобы они не могли причинить вред другим. По мнению Гоббса, люди в обществе находятся в состоянии борьбы всех против всех, а «человек человеку- волк». Глубинная основа такого состояния - всеобщая конкуренция между людьми в условиях капиталистических общественных отношений. «Человеческая жизнь может быть сравнима с состоянием в беге... Единственная цель и единственная возможная награда каждого из участников это оказаться впереди своих конкурентов».
(Т.Гоббс)

%%23.05.05(Л)%%
Господствующим воззрением на природу и сущность человека становится рационализм. Для Р.Декарта мышление является единственно достоверным свидетельством человеческого существования, ч то вытекает уже из его основополагающего тезиса - "Я мыслю, следовательно, я существую".
Механистический взгляд на человека был свойствен и французским материалистам. В работе Ж.Ламетри "Человек машина", человеческий организм рассматривается как "самозаводящаяся машина", подобная часовому механизму. Вместе с тем французский философ предупреждал: "Человек - настолько сложная машина, что совершенно невозможно составить себе о ней яркое представление, а затем дать точное определение.

## Немецкая классическая философия
Еще более весомый вклад в исследование проблемы человека внесли представители немецкой классической философии И.Кант, Г.Гегель, Л.Фейербах.

И.Кант стал создателем философской антропологии: о человеке как уникальном существе можно философствовать отдельно и особо.
Вселенский замысел философии можно выразить в следующих вопросах: что я могу знать? Что я должен делать? На что я смею надеяться? И, наконец, четвертый вопрос, интегрирующий, обобщающий все предыдущие: что есть человек?

## Русская философия
В истории русской философии можно выделить два основных направления исследований человека: материалистические учения революционных демократов и концепции представителей религиозной философии. Однако все они имеют одну несомненную особенность: тема человека в них никогда не исчезала, не растворялась в общей проблематике. Более того, это была, по существу, не просто тема, а некий стержень, вокруг которого разворачивались многочисленные философские сюжеты. Русские философы видели в человеке, средоточие и ядро мысли, постигающей тайны бытия. Русская философия по самому своему духу глубоко персоналистична, т.е. ориентирована на человека. Она не просто захватывает человека в свою орбиту, но и вообще исходит из этого феномена при истолковании любых философских проблем.

## Сущность, природа и существование человека
На вопрос, в чем же конкретно состоит сущность человека, философы отвечают по-разному. Они выделяют, подчеркивают разные качества человека как главные, определяющие сущность его:
- существо общественное и производящее (марксизм)
- создающие символы (Э.Кассирер)
- "сверх-человеческое" (Ф.Ницше)
- духовно-творчесоке (М.Шелер, Н.Бердяев)
- играющее (Й.Хейзинга)
- свободное (Ж.-П.Сартр)
- диалогичное (М.Бахтин, М.Бубер)
- самоактуализирующееся и любящее (Э.Фромм)
- словесное (герменевтика, постмодернизм)
- и т.д.

Проблема существования находится в центре внимания философии экзистенциализма. С точки зрения Ж.П.Сартра, существование предшествует сущности. А.Камю полагает, что сущность с самого начала присутствует в становящемся существовании в качестве "семени".

Экзистенциалисты растворяют философское понимание человека и его бытия в конкретике субъективного мира индивида, особенно в неблагоприятных его переживаниях. Но с диалектико-материалистической позиции сама сущность формируется одновременно с процессом существования и постоянно присутствует в человеке.

Существование человека - это бытие индивида как целостного существа во всем многообразии его проявлений, это способы его сознательной и бессознательной жизнедеятельности, меняющейся в зависимости от обстоятельств.

Сущность и природа человека относятся к субстанциональному его аспекту, а существование - к функциональному.
Сущность и природа относительно устойчивы у людей, существование варьируется от человека к человеку и даже уникально (неповторимо) по отношению к жизненному пути индивида, к отделной конкретной личности.
В существовании реализуются сущностные и природные силы человека. Существование - это жизнь человека во всей ее полноте и противоречивости.

Сущность человека, его сознание и социальные качества формируются в социальной среде и предметно-практической деятельности. На это указывает антропосоциогенез и невозможность социализации ребенка , жившего среди зверей. И в филогенезе (развитии вида), и в онтогенезе (развитии индивида) ведущая роль принадлежит социальному.
Следовательно, сущность человека предметно-деятельная, социокультурная. Поэтому будет оправданным определить сущность человека как совокупность его социальных качеств. А через анализ деятельности как способа существования человека можно раскрыть все его основные социальные качества.

Понятие "природа человека" конкретнее и богаче понятия "сущность человека". Уже сама "природная" организация человека противоречива: он принадлежит двум мирам одновременно - природе и обществу. Это же определяет основные противоречия человеческого бытия, прежде всего противоречие биологического и социального. С природой человека принято связывать всю совокупность его устойчивых наклонностей и качеств. Это, прежде всего, физические способности, психические способности и способность к социальной жизни. На уровне индивида человек представляет собой живую систему в единстве трех основных оставляющих: биологической, психической и социальной. Можно сказать, что природа человека био-психо-социальна (биосоциальна).

## Основные подходы к пониманию человека

Основные параметры научных подходов|Антропология биологическая|Антропология социальная (культурная)|Психология|Социология
--|--|--|--|--
Объект изучения|Человек как биологический вид|Человек как субъект культуры и представитель общности или этноса|Человек как личность и индивидуальность (носитель психических качеств)|Человек как социальный агент (актер) и представитель социальных институтов
Главные явления человеческой жизни (предмет изучения)|Видовые особенности (инстинкты, реакции и прочее)|Культурные модели, стили и характеристики|Индивидуальные и социально-психологические особенности|Институциональные формы и модели: социальные статусы, роли и диспозиции
Факторы интеграции людей|Стадность (совместность природных условий жизни)|Культурная идентичность (общность стилей и паттернов)|Психологическая совместность и общность целей и мотивации|Социальная идентичность и солидарность (единство норм)
Факторы дифференциации людей|Естественные (физические) различия|Культурные различия|Психические различия|Социальные различия как различия статусов и позиций

- Философский подход
- Психологический подход
- Антропологический подход
- Социологический подход
- Деятельностный подход

Различия:

Философский подход |Научные подходы
--|--
Ориентация на раскрытие сущего в бытии человека как личности|Ориентация на исследование существенных характеристик личности
Изучение всеобщих (общих) законов личностного бытия |Исследование "частных" законов существования и развития личности
Приоритет ценностей и представлений о должном в процессе дискурса|Ценностная нейтральность и вненормативный характер дискурса

## Основные понятия
Человек - это родовое понятие, указывающее на отнесенность существа к высшей степени развития живой природы - к человеческому роду. В понятии "человек" утверждается генетическая предопределенность развития собственно человеческих признаков и качеств.

Индивид - это единичный представитель вида "homo sapiens". Как индивиды люди отличаются друг от друга не только морфологическими особенностями (такими, как рост, телесная конституция и цвет глаз), но и психологическими свойствами (способностями, темпераментом, эмоциональностью).

Личность - это совокупность конкретных социальных качеств, которыми он обладает, и социальных отношений, в которые он включен.

Личность - социальный образ человека, складывается из его общественного образа и внутреннего облика. общественный образ определяется деятельностью и положением человека в обществе, реализацией его индивидуального потенциала, уровнем развития и общественной активности личности.

Внутренний облик - это индивидуальность человека, его природные задатки, черты и свойства, относительно неизменные и постоянные во времени и ситуации, отличающие одного индивида от другого.

Личность - индивидуальное проявление совокупности общественных отношений, социальную характеристику человека.
Как социальная система личность имеет свою внутреннюю структуру, состоящую из уровней.
- **Биологический уровень** включает в себя природные, общие по происхождению качества личности (строение тела. половозрастные особенности, темперамент и т. д.).
- **Психологический уровень** личности объединяет ее психологические особенности (чувства, воля, память. мышление). Психологические особенности находятся в месной взаимосвязи с наследственностью личности.
- **Социальный уровень** личности: собственно социологический (мотивы поведения, интересы личности, жизненный опыт. цели), специфически-культурный (ценностные и иные установки, нормы поведения); нравственный.

---
#theory #philosophy 