---
date: 08.09.2023
tags:
  - theory
  - probability_theory_and_mathematical_statistics
---

Случайный эксперимент
Пусть $\omega_{1},\dots,\omega_{n}$ - неделимые исходы, элементарные события
Их совокупность обозначим $\Omega=\{\omega_{1},\dots,\omega_{n}\}$ - пространство элементарных событий (исходов)
Рассмотрим некоторое подмножество множества $\Omega:A\subset \Omega$, называемое событием. Элементарные исходы, составляющие событие $A$, называются благоприятствующими событию $A$. Их количество обозначается $|A|$.


> [!NOTE] Пример
> Подбрасывание игральной кости: $\Omega=\{1,\dots,6\}$
> Подбрасывание двух монет: $\Omega=\{РР,ГР,ГГ,РГ\}$

Определение вероятности. Комбинаторика
- Если происходит хотя бы одно из событий $A$ **или** $B$, то это обозначается $A\cup B$ и называется *суммой событий*.
- Если происходит оба события $A$ **и** $B$, то пишем $A\cap B$ и называем *произведением событий*.
- Если событие $A$ происходит, а $B$ нет, то это обозначается $A\ B$  и называется *разностью событий*.
- Множество $\Omega$ также можно рассматривать как событие - оно называется достоверным событием.
- Если событие $A$ не происходит, то это обозначается $\overline{A}$.
- Разность событий можно представить так: $A\setminus B = A\cap \overline{B}$.
- Событие $\overline{\Omega} = \varnothing$ - называется *невозможным*.
- Если два события исключают друг друга, т.е. $A\cap B=\varnothing$, то их называют *несовместными*.
- Сумму несовместных событий будем обозначать $A\sqcup B$.
- Если выполнение события $A$ влечет за собой

Статистическое определение вероятности
Пусть мы наблюдаем за случайным событием $A$ в некотором эксперименте, который провели $n$ раз. Обозначим
$n_{A}$ - число экспериментов, в которых происходило событие $A$.
$v_{A}=\frac{n_{A}}{n}$ - частота появления события $A$
$v_{A}\approx P(A)$ - вероятность события $A$.

Определение
Пусть $\Omega=\{\omega_{1},\dots,\omega_{n}\}$ - пространство элементарных исходов. Каждому элементарному исходу $\omega_{k}$ соответствует некоторое неотрицательное число $P(\omega_{k})=p_{k}$, $\sum_{k=1}^{n}p_{k}=1$.
Тогда вероятностью события $A$ называется $P(A)=\sum\limits_{k:\omega_{k}\in A}p_{k}$.

Определение (классическое)
Если все $\omega_{k}, k=1,\dots,n$, *равноправны*, то $p_{k}=P(\omega_{k})=\frac{1}{n}$, и тогда $P(A)=\frac{|A|}{|\Omega|}$.
Вероятность равна отношению числа исходов, благоприятствующих событию $A$, к общему числу элементарных исходов $|\Omega|=n$.

Отметим некоторые свойства функции $P$:
1. Неотрицательность
   $P(A)\geq0$ для всех $A\subset \Omega$
2. Нормированность
   $P(\Omega)=1$
3. Аддитивность
   Если $A_1,A_{2},\dots,A_{n}$ - последовательность попарно несовместных событий, т.е. $A_{i}\cap A_{j}=\emptyset,\quad i\neq j$, то $P(A_{1}\sqcup A_{2}\sqcup\dots)=P(A_{1})+\dots+P(A_{n})$

Теорема (Основной принцип комбинаторики)
Пусть нам нужно последовательно выполнить $n$ действий, причем первое можно выполнить $k_{1}$ способами, ..., а последнее $k_n$ способами. Тогда общее число способов выполнить все $n$ действий равно $k_{1}\cdot k_{2}\cdot\dots\cdot k_{n}$

Выборки
Пусть имеется $n$ пронумерованных шаров, из них выбираются $k$ шаров. Необходимо вычислить общее количество различных комбинаций.
Выборка может быть с возвращением и без, упорядоченная и нет. Выборка с возвращением допускает $k>n$.

|Выборки |с возвращением |без возвращения|
|---|---|---|
|упорядоченные|$n^{k}$|$n(n-1)\dots(n-k+1)=A^{k}_{n}$|
|неупорядоченные|$C_{n+k-1}^{k}$|$C^{k}_{n}=\frac{n!}{k!(n-k)!}$|

Доказательство.
Пусть количество неупорядоченных выборок без возвращения объема $k$ равно $x$. Каждую из них можно упорядочить $k!$ способами. Тогда количество упорядоченных выборок равно $x\cdot k!$. Но эта величина равна $A_{n}^{k}$. Получаем уравнение $x\cdot k!=A_{n}^{k}$. Решая его, видим, что $x=\frac{A_{n}^{k}}{k!}=\frac{n!}{k!(n-k)!}$
Докажем, что количество неупорядоченных выборок с возвращением равно $$Q(n,k)=C_{n+k-1}^{k}\quad(1)$$
Доказательство проведем по индукции.
Пусть k=1, следовательно $Q(n,1)=n$, $C^{1}_{n+1-1}=C^{1}_{n}=n$.
Равенство (1) для $k=1$ доказано
*доказательство по методу мат.индукции*.

Пусть требуется разбить $n$ элементов на $m$ групп по $k_{1},\dots,k_{m}$ элементов: $\sum_{i=1}^{m}=k_{i}=n$. Обозначим это число $C_{n}(k_{1},\dots,k_{m})$.
Разбиваем подсчет количества способов на этапы. Сначала выбираем элементы первой группы, затем второй и т.д.
$C^{k_{1}}_{n}$ - количество способов сформировать первую группу
$C^{k_{2}}_{n-k_{1}}$ - количество способов выбрать элементы второй группы и т.д.
В итоге приходим к $C_{n}(k_{1},\dots,k_{m})=\frac{n!}{k_{1}!k_{2}!\dots k_{m}!}$ - *полиномиальный коэффициент*.
В частности при $m=2, k_{1}=k, k_{2}=n-k$ получаем *биномиальный коэффициент*.

