---
date: 
tags:
  - theory
  - time_management
---
# Биологические ритмы
**Биологические ритмы** - регулярное, периодическое повторение во времени характера и интенсивности жизненных процессов, отдельных состояний или событий. В той или иной мере биоритмы присущи всем живым организмам.

Они характеризуются периодом, амплитудой, фазой, средним уровнем, профилем и делятся на экзогенные (вызванные воздействием окружающей среды) и эндогенные (обусловленные процессами в самой живой системе).

Существуют биоритмы клеток, органа, организма, сообщества.

По выполняемой функции биологические ритмы делят на:
- **физиологические** рабочие циклы, связанные с деятельностью отдельных систем (дыхание, сердцебиение).
  Период (частота) физиологического ритма может изменяться в широких пределах в зависимости от степени функциональной нагрузки (от 60 удар/мин сердца в покое до 180- 200 удар/мин при выполнении работы).
- **Экологические**, или адаптивные, служащие для приспособления организма к периодичности окружающей среды (например, зима лето),
  Период экологических ритмов сравнительно постоянен, закреплен генетически (т.е. связан с наследственностью), в естественных условиях захвачен циклами окружающей среды, выполняет функцию «биологических часов».

##### СОВЫ И ЖАВОРОНКИ
Известным, примером действия биологических часов служат «совы» и «жаворонки».

Замечено, что в течение дня работоспособность меняется, ночь же нам природа предоставила для отдыха. Установлено, что период активности, когда уровень физиологических функций высок, это время с 10 до 12 и с 16 до 18 часов.

К 14 часам и в вечернее время работоспособность снижается. Между тем не все люди подчиняются такой закономерности: одни успешнее справляются с работой с утра и в первой половине дня (их называют жаворонками), другие вечером и даже ночью (их называют совами).

##### Социальные ритмы
**Социальные ритмы** оказывают все возрастающее давление на ритмы биологические, ставят их в зависимость, не считаясь с естественными потребностями организма.

Студенты отличаются большей социальной активностью и высоким эмоциональным тонусом, и, видимо, не случайно им присуща гипертоническая болезнь более, чем их сверстникам из других социальных групп.

##### Циркадные ритмы
Биоритмы бывают разные - от полуторачасовых до годовых. Более всего на работоспособность организма влияют **суточные или циркадные** ритмы.

Их исследовал французский астроном Жан Жак де Меран в 1729 году, когда заметил ежедневное движение листьев мимозы.

Он предположил, что у растения есть свой механизм, подобный циклу сна и бодрствования у человека.

С тех пор циркадные ритмы подвергались тщательному изучению: учёные скрещивали растения, исследуя гены, которые формируют суточный ритм, анализировали поведение животных, ставили эксперименты с участием людей.

В 2017 году учёные Джеффри Холл, Майкл Росбаш и Майкл Янг получили Нобелевскую премию за открытие молекулярных механизмов, контролирующих циркадный ритм, что ещё раз подчеркнуло значимость изучения биоритмов.

Доказано, что биоритмы влияют на все функции человека непосредственным образом, вызывая различные эмоциональные состояния: в одни дни отмечаются угнетенность, подавленность, молчаливость, лень, а в другие дни жизнерадостность, повышенная работоспособность, оптимизм и т.д.

##### Несколько научных фактов о биологических ритмах
Особенности циркадных ритмов определяются наследственностью и передаются на генетическом уровне.

**Свет** - наиболее эффективный сигнал, поддерживающий баланс суточных ритмов. Специальные клетки сетчатки глаза человека, реагируя на свет, посылают сигнал напрямую в супрахиазматическое ядро центр контроля циркадных ритмов в организме человека.

Даже при отсутствии естественного света циркадные циклы в организме человека сохраняются. В ходе эксперимента, где л люди были изолированы от естественного света и часов, у них вырабатывался 25-часовой циркадный ритм.

Использование искусственного света увеличивает циркадный ритм. В том самом эксперименте переход на 25-часовой суточный режим был связан с тем, что люди по своему усмотрению могли пользоваться искусственным светом. В скорректированном виде циркадный ритм составил 24 часа 11 минут.

##### Достижения биоритмологии
- биологические ритмы обнаруживаются на всех уровнях организации живой природы и являются универсальным свойством всех живых систем;
- биологические ритмы признаются важнейшим механизмом регуляции функций организма, обеспечивают гомеостаз и динамическое равновесие, адаптационные процессы
- сформулированы положения о временной организации живых систем, что очень важно для анализа патологических систем,
- обнаружены механизмы изменения биологических ритмов для под влиянием химических и физических факторов,
- выявлен механизм учета закономерностей течения биологических ритмов, который учитывается при профилактике различных заболеваний.

##### Влияние биоритмов на состояние человека и его работоспособность
- самочувствие человека во многом зависит от того, насколько режим труда и отдыха соответствует его индивидуальным биоритмам;
- активность органов зависит от внутренних биологических часов;
- при энергетическом возбуждении организма происходит взаимодействие главных органов, и их подстройка друг под друга;
- полный цикл чередования энергетического возбуждения и торможения составляет 24 часа (это называется суточным биоритмом).

На протяжении миллионов лет существования планеты Земля все живое развивается в условиях периодических ритмичных изменений окружающей среды.

Именно соответствие биологических процессов определенному ритму является обязательным качеством для живых систем.

Биологические ритмы организма человека выделяют:
- годовые циклы - обусловленные движением планеты вокруг Солнца;
- месячные - зависящие от движения Луны вокруг Земли и их совместным вращением вокруг Солнца;
- суточные - привязанные к вращению планеты Земля вокруг собственной оси.

##### Хронобиология
Исследование ритмических колебаний биохимических и физиологических процессов в живых организмах в зависимости от суточных, годовых, либо лунных циклов продолжаются со Средневековья до наших дней. Прорывом в исследованиях стали опыты Е.А. Форсгрена, шведского физиолога, который в уникальных опытах на лабораторных кроликах выявил суточные колебания в клетках печени уровня гликогена сложного полисахарида, участвующего в энергетическом обмене.

Лишь в 1960 году на симпозиуме в Cold Spring Harbor Laboratory, после того, как доклады исследователей, представляющих различные отрасли науки, были заслушаны, выяснилось, что ученые из разных областей физиологии, биологии, генетики, биохимии описывали одни и те же феномены, связанные с изменением активности процессов во времени, и приняли решение выделить хронобиологию как отдельную науку.

##### Высокочастотные ритмы
Высокочастотные ритмы длятся от миллисекунды до получаса.

К этой категории относятся сердечные сокращения, дыхательные движения, волны перистальтики в кишечнике.

Медицинская аппаратура позволяет зафиксировать ритмы и получить сведения о функции различных систем человеческого организма. Электроэнцефалография регистрирует периодическую активность головного мозга, электромиография - мышечную активность, электрокардиография - сердечные сокращения, и данные используются не только в научных целях, но и для диагностики патологии.

##### Среднечастотные ритмы
К среднечастотным относятся биоритмы с продолжительностью от 30 минут до 6 дней. В эту группу входят циркадианные или циркадные (суточные) ритмы: повышение температуры тела к восемнадцати часам и снижение до минимума к полуночи, цикл «сон- бодрствование».

Изменения некоторых показателей можно зафиксировать при суточном исследовании - холтеровском мониторировании ЭКГ или артериального давления. И такие исследования широко применяются в медицине для подбора необходимого лечения.

Ранее считали, что как таковых, недельных ритмов у живых организмов нет, а деление на недели пошло от чередований фаз луны еще со времен Древнего Вавилона.

И только в последнее время, когда биохимия сделала гигантский шаг вперед, и появилась возможность определить концентрацию биологически активных веществ не только в крови, но и в моче, ученые выявили колебания гормональных показателей, выделяемых надпочечниками, с примерным семидневным циклом.

В ходе астрономических наблюдений установлено, что за время оборота Солнца вокруг своей оси, который составляет двадцать семь суток, регистрируются различные значения магнитного поля между планетами Солнечной системы.

Положение Земли изменяется с периодичностью в 6,75 суток. Планета оказывается в разнообразных секторах солнечного магнитного поля, что вызывает изменения планетарного геомагнитного поля, которое влияет на климатические условия, а также жизнедеятельность живых организмов.

##### Определение личного биоритма: построение графика работоспособности
В дневнике самонаблюдения, человек отмечает через определенный временной интервал свое физическое, эмоциональное и интеллектуальное состояния.

Для определения своего физического состояния наблюдаются следующие параметры: выносливость, работоспособность.

Для определения своего эмоционального состояния отмечают: настроение, творческую активность.

Для определения своего интеллектуального состояния можно выделить такие характеристики, как, например, восприимчивость, внимание.

##### Суточные ритмы человека
###### РАННЕЕ УТРО
4-5 часов (по реальному, географическому времени, как и для акупунктурных точек) - организм готовится к пробуждению.

К 5 часам утра начинает снижаться продукция мелатонина, растёт температура тела.

Незадолго до пробуждения, около 5:00 часов утра по географическому, реальному местному времени, в организме начинается подготовка к предстоящему бодрствованию: нарастает продукция «гормонов активности» кортизола, адреналина. В крови увеличивается содержание гемоглобина и сахара, учащается пульс, повышается артериальное давление (АД), углубляется дыхание. Начинает повышаться температура тела, увеличивается частота фаз быстрого сна, растет тонус симпатической нервной системы. Все эти явления усиливаются под действием света, тепла и шума.
###### УТРО
К 7-8 часам у «сов» пик выброса в кровь кортизола (основного гормона надпочечников). У «жаворонков» раньше, в 4-5 ч, у остальных хронотипов около 5-6 ч.

С7 до 9 утра - подъём, физкультура, завтрак.

9 часов - высокая работоспособность, быстрый счёт, хорошо работает кратковременная память.

С утра - усвоение новой информации, на свежую голову.

Через два-три часа после пробуждения сердце. поберечь

9-10 ч время строить планы, «шевелить мозгами». "Утро вечера мудренее"

9-11 ч - повышается иммунитет.

Эффективны лекарства, усиливающие сопротивляемость организма болезням.

###### ДЕНЬ

До 11 часов организм в отличной форме.

12 - уменьшить физические нагрузки.

Активность головного мозга снижается. Кровь приливает к органам пищеварения. Постепенно начинает снижаться артериальное давление, пульс и мышечный тонус, соответственно, но температура тела растёт и дальше.

13 ± 1 час - обеденный перерыв

13-15 - полуденный и послеобеденный отдых (обед, «тихий час», сиеста)

После 14 часов минимальна болевая чувствительность, наиболее эффективно и продолжительно действие обезболивающих препаратов.

15 - работает долговременная память. Время вспомнить и хорошо запомнить нужное.

После 16 - подъём работоспособности.

15-18 ч - самое время заняться спортом. Жажду, в это время, обильно и часто утолять чистой кипяченой водой, горячей или теплой в зимнее время (для профилактики простуд, желудочно-кишечных заболеваний и болезней почек). Летом можно и холодную минералку.

16-19 — высокий уровень интеллектуальной активности. Домашние дела

###### ВЕЧЕР

19 ± 1 час - ужин.

Углеводная пища (натуральная - мёд и т.п.) способствует выработке особого гормона серотонина, который благоприятствует хорошему ночному сну. Мозг активен.

После 19 часов - хорошая реакция

После 20 часов психическое состояние стабилизируется, улучшается память. После 21 часа почти в 2 раза возрастает количество белых к кровяных телец