---
date: 
tags:
  - theory
  - time_management
---
Статистика гласит о том, что лишь восьми процентам опрошенных хватает времени на всё, у них нет необходимости в дополнительном времени.

А остальные опрошенные нуждаются в большом количестве дополнительного времени (от 10 до 100%).

Парадокс времени состоит в том, что мало кто имеет достаточно времени, и все же каждый располагает всем временем, которое у него есть. Все мы знаем поговорку, которая гласит: «Время - деньги», но не стоит забывать о том, что время - ценный и неповторимый ресурс.

**Время - это не только деньги, время намного дороже денег, время - жизнь.**

>Подходящий момент не выбирают, не предполагают и не определяют: он заложен в вас, в ваших генах и работает от момента пробуждения до погружения в сон, а также каждую секунду между ними
>\- Майкл Бреус

## Отношение ко времени как ресурсная характеристика личности
Человек, используя своё время, реализует себя в нём, что выражается как в личностном развитии, так и качестве жизни в целом.

**Восприятие времени** - особенная перцепция, так как она имеет под собой скорее когнитивную основу, нежели нейрональную или физическую. Не существует специальных рецепторов, которые бы отвечали за восприятие времени, или же специфических ощущений, характерных для этой модальности.

### Феноменология восприятия времени
Показано, что **при увеличении температуры тела субъективное течение времени ускоряется**. Существует и обратное явление.

**При понижении температуры субъективное течение времени замедляется**: например, проходит 70 секунд, а человеку кажется, что прошла только минута.

**На воспринимаемое время также влияет принятие лекарства или наркотических средств**. Их воздействие можно описать следующим образом: если вещество ускоряет метаболические процессы, то оно ускоряет субъективное течение времени, а препараты, замедляющие обменные процессы, приводят к противоположному воздействию. Так, ускорение внутренних часов также наблюдается при приеме амфетаминов и кофеина. **Недооценка же временных отрезков наблюдается при воздействии газов-анестетиков.**

**На восприятие времени также влияет возраст.**
Показано, что в старости происходит ускорение восприятие времени. Этому феномену дают следующее объяснение: оценка временного интервала происходит в сравнении с прожитыми годами.
Например, для четырёхлетнего ребёнка год — это 25% его жизни; это весьма большой срок, и он воспринимается как сравнительно продолжительный период.
Напротив, шестидесятилетнему человеку год кажется незначительной частью уже прожитой им жизни.
Однако есть данные о том, что снижения точности восприятия времени в пожилом возрасте можно избежать благодаря двигательной и социальной активности.

> [!NOTE] Теория Орнштейна (восприятие времени: объем информации, сохраненной в памяти)
> Первую теорию восприятия времени предложил Р. Орнштейн. Она основывалась на идее о том, что восприятие продолжительности отрезка времени зависит от того, сколько информации сохранилось за этот период: **чем больше информации воспринимает человек, тем более длительным ему кажется интервал**.

> [!NOTE] Теория Канемана
> Ресурсный подход Д. Канемана основан на идее о том, что наше внимание распределяется между задачами. Чем больше внимания мы уделяем какой- то задаче, тем меньше «ресурса» остается на другие. В случае восприятия времени внимание распределяется между двумя задачами:
> - процесс обработки информации, не связанный со временем
> - когнитивный таймер, который обрабатывает информацию о времени.
> 
> В тех случаях, когда выполнение задачи требует наибольших усилий со стороны когнитивного таймера (например, человек знает, что ему нужно выполнить задачу за очень короткий срок времени), человек субъективно воспринимает временной промежуток как более быстрый. Также в экспериментах, проведенных Канеманом было показано следующее. Когда людей заранее предупреждали о том, что им предстоит оценивать время, они давали более высоки затраченное на задачи, они высокие оценки потраченному времени, чем в тех случаях, когда просьба оценить время была неожиданной.
> 
> Канеман определяет **внимание, как единый психологический ресурс ограниченного объема**, который в виде умственных волевых усилий задействуется и расходуется при обеспечении и выполнении контролируемого сознанием познавательного процесса, и **восстанавливается во время отдыха, сна, физической активности и другими способами**.

Основные идеи Д. Канемана состоят в следующем:
- некоторые действия требуют большего количества умственного усилия, чем другие,
- активация, которая определяет физиологическое состояние и степень умственной активности, контролирует общую сумму доступных возможностей. Большая емкость ресурсов становится доступной при умеренно высокой активации, а не при низкой;
- несколько действий могут быть выполнены одновременно, если общее необходимое усилие не превышает доступную возможность. Когда задачи становятся автоматическими, они требуют меньше умственных усилий и, следовательно, предъявляют меньше требований к ресурсной базе возможностей;
- центральный процессор постоянно оценивает уровень требований к возможностям. Если уровень умственного усилия становится чрезмерным, стратегия распределения должна решить, необходимо ли сконцентрировать больше внимания на этих специфических задачах;
- стратегия распределения, принятая центральным процессором, возможна под влиянием устойчивых диспозиций, ситуативных намерений и общего уровня требований умственного усилия к возможностям. Когда множество одновременных требований делает процесс привлечения ресурсов ограниченным, решение, как лучше всего распределить внимание, определяется под влиянием ситуативных намерений. Поэтому центральный процессор, вероятно, уделит больше внимания действиям, непосредственно связанным с текущими целями и потребностями человека. Состояние окружающей среды, предметы и объекты, которые могут удовлетворить потребности человека или помочь достичь определенной цели, также привлекают внимание. Эти факторы рассматривались как устойчивые диспозиции.

### Виды времени
**Физическое время** существует объективно, как существует весь физический мир. Оно основано на космических процессах и находится вне нас и независимо от нас и наших представлений.

**Социальное время** (а не физическое научное) - понятие неоднородное. Прежде всего, для человечества в целом, отдельной нации, социальной группы или индивидуума - это поток происходящих событий или возникающих ситуаций, плотность которого и скорость может меняться.
Кроме этого, социальное время явление субъективное, измеряемое и оцениваемое с точки зрения индивидуума, семьи, того или иного социума.

**Индивидуальное время** должно рассматриваться как *составная часть социального* (событийно-ситуационного) времени.
Первостепенную роль в определении индивидуального времени играет понятие жизненного пути индивидуума.
Шкала-расписание охватывает всю его протяженность.
Один из вариантов совокупности его основных событий - это Рождение, Брак, Дети, Карьера, Достижение благосостояния, Новое жилье, Утрата близких, Болезнь, Уход из жизни.

**Семейное время**. Событийно-ситуационный подход к оценке семейного времени, прежде всего, требует апелляции к понятию жизненного цикла семьи. Под жизненным циклом семьи понимается последовательность существенных в социальном и демографическом отношении состояний, в которых находится семья с момента ее образования до того, как она прекратит свое существование.

#### Ускорение темпа жизни
Понятие темпа жизни неразрывно связано, прежде всего, с социальным (а не физическим, научным) восприятием времени. Под темпом жизни понимается количество событий и ситуаций, происходящих за единицу времени в среде жизнедеятельности человека.

В качестве событий в данном случае понимаются значимые для человека моменты всего происходящего, включающие факты и изменения в социальных процессах, существовании групп и отдельных людей, а также в жизни природы как среды существования человека.

## Этапы роста информационных возможностей общества
По мнению Д.С. Робертсона (США), основными фазами развития информационного обмена в обществе являются устная, письменная, книжная и компьютерная фазы. Опираясь на количественные меры математической теории информации, Робертсон ранжирует цивилизации по количеству производимой ими информации следующим образом:
- уровень 0 - информационная емкость мозга отдельного человека $10^7$ бит;
- уровень 1 устное общение внутри общины, деревни или племени количество циркулирующей информации - $10^9$ бит;
- уровень 2 - письменная культура. Мерой информированности общества служит Александрийская библиотека, имеющая 532800 свитков, в которых содержится $10^{11}$ бит информации;
- уровень 3 - книжная культура: имеются сотни библиотек, выпускаются десятки тысяч книг, газет, журналов, совокупная емкость которых оценивается в $10^17$ бит;
- уровень 4 - информационное общество с электронной обработкой информации объемом $10^25$ бит

## Выводы:
Сейчас (по сравнению с жизнью в прошлом, не столь быстро меняющемся обществе) все больше ситуаций проходят через канал нашего опыта в любой данный интервал времени, и это обусловливает глубокие трансформации в психологии человека.

Ускорение ситуаций требует гораздо больше работы сложных механизмов сосредоточения, с помощью которых мы переключаем наше внимание с одной ситуации на другую. Все больше «переключений», все меньше времени на то, чтобы углубиться в одну проблему или ситуацию в один отрезок времени.

Именно это кроется за смутным ощущением, что «все движется быстрее».


Не случайно, для нашего времени характерно появление понятия **дауншифтинга**.

«Так, некоторые люди, устав от постоянных стрессов и суеты, отказываются от головокружительной карьеры. Их называют дауншифтерами - теми, кто бросил узкие окна кабинета ради широких горизонтов жизни. Теми, кто больше не хочет бежать и спешить, а хочет просто наслаждаться жизнью»

