---
date: 2024-04-01
tags:
  - theory
---
> *Память не может удержать фактических мелочей. Она удерживает общее впечатление от фактов. Место мелочам не в головах, а в справочных книгах.*
> \- Известный философ-материалист Николай Гаврилович Чернышевский

Исследование Марк Х. Маккормака в известной книге «Чему не учат в Гарвардской бизнес-школе»
В 1979 году Студентам старшего курса задали вопрос: «Ставите ли Вы чёткие, письменно оформленные цели на будущее?»
Оказалось, что только 3% опрошенных имели такие, письменно зафиксированные цели, 13% имели цели, но не записывали их, 84% не имели никаких конкретных целей, кроме как окончить университет и окунуться в летние развлечения.

Через 10 лет, в 1989 году
Оказалось, что 13%, имевшие цели, хотя и не записывавшие их, зарабатывали в среднем вдвое больше, чем 84 % опрошенных, не имевшие никаких целей.
3%, письменно фиксировавшие свои цели, зарабатывали в среднем в 10 раз больше, чем остальные 97% в сумме.

Метод Айви Ли, или Метод Шаба
Суть метода заключается в том, что в списке дел надо расставлять приоритеты. Как это реализовать:
 1. Каждый вечер нужно составлять список задач на следующий день. Их количество не должно быть больше 6.
 2. Дела надо расставлять по степени важности.
 3. Задачи нужно выполнять в соответствии с определенным порядком.
 4. В конце дня необходимо снова составить список.
 5. Если какие-либо дела остались незаконченными, то их нужно поставить на первое место, после чего дополнить список новыми задачами.

Популярная поговорка «время деньги» уже не оправдывает себя.
Время становится дороже денег.

Излишняя детализация записей вредна и приведёт к потерям времени и ухудшению памяти
Л. Зайверт отмечал, что 
1. «чрезмерность деловых записей, является одной из 30 главных потерь (поглотителей) времени».
2. Отсутствие системы в хранении информации, и вытекающие из этого потери времени на поиски записей, записок адресов, телефонов и др.

#### Что такое потеря рабочего времени?
**Потеря рабочего времени** - это ситуация, при которой сотрудник должен находиться на своем месте, выполнять свои обязанности, но из-за определенных условий не делает этого.
Избежать потери времени полностью невозможно.

Потери рабочего времени:
- Явные
  - простои
    - по организационным причинам
    - по случайным причинам
  - неявки
    - по вине рабочего
    - отпуск, болезнь и т.п.
- Скрытые
  - по организационным причинам
  - по случайным причинам
  - нарушение трудовой дисциплины
  - непроизводительная работа
  - по вине работников
  - по вине работодателя
  - прочие причины

Виды потерь рабочего времени:
- нормируемые, или плановые
- ненормируемые, или незапланированные

Причины потери времени отдельного сотрудника:
- недостаток самодисциплины
- чрезмерные телефонные разговоры
- отсутствие поставленной задачи
- загроможденное место труда
- опоздания и ранние уходы

Причины утечки времени и пути решения:
- отсутствие четкого плана действий
  Конкретизировать цели, сроки, порядок действий, систему контроля и отчетности
- психологические черты коллектива
  Установить в коллективе благоприятный психологический климат
- несколько заданий выполняют одновременно
  Четкое планирование, распределение нагрузки, расстановка приоритетов
- Потому, что ты можешь
  Четко прописать в должностной инструкции обязанности, распределять обязанности между всеми сотрудниками
- Ты же за это деньги получаешь
  Ввести систему наставничества, обучать молодых и малоопытных сотрудников
- Бесконечные совещания
  Прежде, чем собрать совещание - четко сформулировать зачем оно надо
- Неэффективный график работы
  Четкое распределение рабочих смен, контроль за соблюдением режима

