---
date: 12.02.2024
tags:
  - theory
  - time_management
---
Нестерова Анна Геннадиевна

По мнению исследователей, **дофилософские** представления об окружающем мире были безвременными. Другими словами, люди жили в непрерывном настоящем.

Генри Франкфорт отмечает, что **египтяне** представляли мир статичным и неизменным.
Исторические события, по его мнению, у древних египтян были не чем иным, как поверхностными нарушениями установленного порядка, и только неизменяющееся имело для них истинное значение.

Жрецы **Майя** в 4-7 веках нашей эры разработали точный астрономический календарь. По истечении того или иного периода в жизни народа воздвигались обелиски и алтари. Согласно их пророчествам, прошлое, настоящее и будущее стремились к слиянию в одно.

В общем и целом в мифах **народов Двуречья** наблюдается векторное линейное развитие событий; в текстах встречаются такие меры времени, как год, месяц и мера длины под названием «поприще», равная двум часам пути сильного воина.

В **Месопотамии** оперировали такой мерой времени, как полдня от рассвета до заката, и использовали в качестве часов длину тени от человеческого тела. Официальной хронологией ведали служители культа, жрецы, обладавшие монополией на исчисление времени и измеряющие время по звездам.

**Шумеры** имели лунно-солнечный календарь, состоящий из 12 месяцев по 30 дней, но иногда в соответствии с сельскохозяйственными нуждами вставлялся 13 месяц. Вслед за шумерами вавилоняне создали достаточно сложную и развитую шестидесятиричную систему счислений.

Единой общепризнанной теории, объясняющей и описывающей такое понятие, как «время», в **настоящее время** не существует.

	Человек Средневековья, по выражению М. Блока, «в общем и целом индифферентен ко времени».

Время "не считали" - и оно растекалось на церемонии и празднества, на неспешные "хождения", на паломничества в дальние страны и молитвы. Время могло утекать, не принося никакой "практической" пользы, но самой потребности в такой пользе и не существовало.

Метафизическую сущность времени **Церковь** выводила не из слабого и ограниченного человеческого сознания, но из начала всеобщего и абсолютного. Бог - это высшее совершенство, неизменность и постоянство. В нём отсутствует какая-либо противоположность между прошлым и будущим, между мгновением и вечностью.

Точная дата изобретения механических часов осталась неизвестной, но в середине XIII в. они уже упоминаются в записках французского архитектора Виллара Хоннекурта. В 1288 году механические часы появляются в Вестминстере, а в начале XIV в. часовой механизм монтируется на башне палаццо Капитано в Падуе.

Все первые часы были снабжены пока ещё только одной стрелкой, но её движение по радиусу циферблата делало ход времени вполне наглядным!

Время словно сдвинулось с мёртвой точки. Его начинают считать, причём считать не только как общее, даруемое Богом, но и как своё сугубо индивидуальное время.

Вопрос времени в ортодоксальной науке запутан до полной невозможности понять, что же такое «время». В разных науках времени даются разные определения.

	Вот классическое определение времени, данное Ньютоном: «Абсолютное, истинное математическое время само по себе и по самой своей сущности, без всякого отношения к чему-либо внешнему, протекает равномерно, и иначе называется длительностью... Все движения могут ускоряться или замедляться, течение же абсолютного времени изменяться не может».

Проблемой времени стали заниматься вначале в естествознании, физике, философии, а затем и в других науках: культурологии, психологии, лингвистике, энтолингвистике и др.

Слово *время* в русском языке является заимствованным из церковно- славянского, древнерусского "веремя", образовано от той же основы, что и глагол вертеть; первоначальное его значение "нечто вращающееся".

В рамках физики и философии время представляется как базовая категория научной картины мира.

В Толковом словаре С.А. Кузнецова указывается, что термин относится к философии, определяется как «основная (наряду с пространством) форма существования бесконечно развивающейся материи»

Понятие времени в **термодинамике** не рассматривается вовсе, и связь между направлением течения процессов и направлением течения времени выходит за рамки данной области физики.

В **квантовой физике** роль времени такова же, как и в термодинамике: несмотря на квантование почти всех величин, время осталось внешним, не квантованным параметром. Хотя основные уравнения квантовой механики сами по себе обладают симметрией по отношению к знаку времени, время необратимо, благодаря взаимодействию в процессе измерения квантово- механического объекта с классическим измерительным прибором. Процесс измерения в квантовой механике несимметричен по времени. По отношению к прошлому он даёт вероятностную информацию о состоянии объекта. По отношению к будущему он сам создаёт новое состояние.

**Тайм-менеджмент**
- это техники и методы для управления временем
- это искусство управлять своей судьбой
- это возможность управлять самым дорогим ресурсом человечества (временем)


> [!faq] ДЗ
> Сколько стоит ваше время?
> Сколько стоит один день вашей жизни?
> Сколько стоит один час вашей жизни?
> Сколько стоит одна минута вашей жизни?
> Одна минута - это много или мало?
> Что можно успеть за одну минуту?

