---
date: 2024-03-04
tags:
  - theory
  - time_management
---
# Время как ресурс
ВРЕМЯ - ЭТО РЕСУРС необходимый для приобретения любых других ресурсов и ценностей (деньги, статус, здоровье, отношения и т. д.).

Однако время, в этом плане, самый ценный ресурс, потому что не возобновляемый. Вы можете поменять ваше время на другие ресурсы.

В докапиталистических эпохе, строгий временной распорядок был характерен только для узких слоев общества и отдельных незаурядных личностей.

Работа преимущественно большей части населения определялась природно-климатическими условиями и требованиями рабовладельцев или феодалов.

Ритмичность труда отвечала ритмам природы, среда обитания человека подталкивало его к монотонной, тяжелой, постоянно повторяющейся деятельности.

Работы было много, но не надо было держать в памяти неограниченное количество задач, сроков, обязательств. При таких условиях строгое планирование времени, скорее всего, было исключением, а не правилом.

Причиной развития тайм-менеджмента, можно назвать характерное для развитых стран массовое потребление. Человеку нужно не только обдумать и реализовать определенный объем работ, но и продумать, когда, что и где купить.

Не менее важен тайм-менеджмент и для сохранения здоровья и повышения личной эффективности. От того, насколько хорошо человек управляет своим временем и своей жизнью, зависит то, каким будет его внутреннее состояние - например, покой, гармония и благополучие.

Тайм-менеджмент является частью идеологии успеха современного человека.

При этом человек должен задавать себе вопрос, зачем ему нужен и нужен ли вообще успех и достижения.

Люди по-разному воспринимают необходимость планирования времени.

Для некоторых - это естественная необходимость чувствовать полезность прожитых дней. Нарушение планов и невыполнение предусмотренной работы вызывает внутренний дискомфорт.

Для других такая практика очень неестественна и вызывает напряжение.

В основе психологии тайм-менеджмента лежит один простой принцип под названием «закон контроля».
Этот закон гласит:
> Ваше отношение к себе позитивно в той степени, в какой вы контролируете свою жизнь, и негативно в той степени, в какой вы чувствуете, что не контролируете свою жизнь или работу.

В соответствии с одним из лучших определений, **тайм-менеджмент** - это «контроль над последовательностью событий».

Умение контролировать время есть умение решать, что следует сделать в первую очередь, что - во вторую, а за что не стоит браться вовсе.

Успешным тайм-менеджером может считать себя тот, кто способен организовать последовательность событий в своей жизни таким образом, чтобы всегда иметь возможность работать над самыми важными в данный момент задачами. Управляя этой последовательностью, вы получаете полный контроль.

## Современность обычно «вызывает к жизни» три ключевых вопроса:
1. **Как изменить структуру расходов времени?** То есть на какие виды деятельности (активности) затраты времени следует увеличить, на какие - уменьшить, на какие оставить без изменений? Насколько сильными должны быть изменения? Как координировать изменения расходов времени на отдельные виды деятельности между собой?
2. **Что на практике необходимо сделать, чтобы использовать время более эффективно?** Какие решения относительно образа жизни (индивидуальной или организационной деятельности) необходимо принять, чтобы воплотить на практике идеи по изменению расходов времени?
3. **Как добиться того, чтобы усилия, направленные на изменение структуры расходов времени, не стали бы сами по себе безрезультатны- ми тратами времени?** Как создать (в особенности на начальных этапах внедрения собственной системы ТМ) такую систему самомотивации, которая помогала бы преодолевать периоды усталости, лени, апатии, разочарований и т. п.?

Ответ на эти три вопроса один - качественная постановка целей (целеполагание) и эффективное планирование путей и способов их достижения.

Главный секрет управления временем очень прост и одновременно очень сложен.

Надо всего лишь предельно отчетливо поставить перед собой **цель**.
### Пошаговый метод планирования долгосрочных жизненных целей
1. Постановка целей есть осознание и выражение в точных формулировках ваших потребностей и желаний. Постановка целей помогает человеку осознать, чего он хотел бы достичь.
2. До конца осознанные цели, сформулированные в ясной конкретной форме, ориентируют действия человека на достижение результата, на превращение результата идеального (как субъективного образа действия) в реальный.
3. Наличие осознанной цели или целей позволяет человеку ориентироваться не на то, что он делает, а на то, для чего он это делает.
4. Цели служат человеку критерием оценки затрат энергии, времени и средств. Самый лучший метод или способ работы ровно ничего не стоит, если вы заранее точно не определили, чего хотите, к чему стремитесь, решая конкретную задачу.

### 1. Личные цели
**Личные цели** - это ясное понимание того, чего вы хотите достичь в жизни.

Это цели развития, роста личности, достижения ценностей и выработки мировоззрения.

Спросите себя: «Хотел(а) бы я, чтобы меня помнили в будущем, если да, то за что?»

- дальние (долгосрочные) - на период до 10 лет
- средние (среднесрочные) - на период до 5 лет
- ближайшие - на период до 1 года

## SMART принцип постановки целей в формате конечного результата
| S (specific) | M(measurable) | A(attainable) | R(relevant) | T(timebound) |
| ------------ | ------------- | ------------- | ----------- | ------------ |
Сформулированы конкретно| Поддается количественному определению - с указанием критериев, позволяющих определить степень их достижения|Выполнимы, но требуют приложения усилий|Поддерживает цели подразделения, внося вклад в достижение глобальных стратегических целей компании|С указанием точных сроков исполнения

